료가 경피적 치료에 비하여 높다는 보고도 있다.66,67 가성낭종에 대한 경피적 치료와 수술적 치료를 비교한 한 전향적 연구에서 일 단계 치유율은 각각 77% (20/26), 73% (18/26)였고, 치료 방법에 따른 재발률과 완치율은 차이가 없었다.68 배액의 효과가 있었던 경피적 배액관의 평균 유치 기간은 16-42일이었다.69,70 따라서 이 기간이 지나도 가성낭종이 지속되면 수술적 치료가 고려되어야 한다. 경피적 치료와 내시경적 치료로 가성 낭종을 효과적으로 배액하기 위해서는 췌관이 정상이거나 췌관 협착이 존재하지만 낭종과 췌관의 교통이 없어야 한다.71 반면에 내시경적 경유두적 배액술은 췌관과 낭종이 연결이 되어있을 때 이용될 수 있다.
가성낭종에 대한 내시경 배액방법은 위벽을 통한 방법(endoscopic cystogastrostomy), 십이지장벽을 통한 방 법(endoscopic cystoduodenostomy), 그리고 유두를 통한 방법(transpapillary drainage)이 있다. 내시경 배액 방 법의 성공률은 75-100%, 합병증 발생률은 4-33%, 재발률은 4-30%로 보고되었다.16,72-74 이 시술은 경피적 치 료에 비하여 피부-췌누공을 피할 수 있다는 장점이 있지만, 내시경 치료의 성적이 시술자의 숙련도에 따라 다 를 수 있다는 단점이 있다.75 후향적 연구이기는 하지만 수술적 치료 내시경 치료를 비교한 한 보고에서는 내시 경 배액방법의 성공률과 합병증 발생률은 수술방법과 비슷하였다.76 최근에는 내시경 초음파가 치료 내시경에 이용되면서 가성낭종의 내시경 치료가 증가하고 있다. 위나 십이지장에서 가장 융기된(bulging) 부위를 내시경 초음파 없이 맹목 천자(blind puncture)하여 배액하는 방법에 비하여 내시경 초음파로 천자 부위의 주위 구조 물과 목표 부위를 실시간으로 관찰하면서 천자를 하면 목표물과 위장 사이에 존재하는 혈관과 장기를 확인할 수 있다.16,77

수술적 치료의 적응증은 보존적 치료, 내시경적 배액술, 경피적 배액술에 효과적이지 못하거나 낭종의 감염 또는 출혈이 동반되는 경우이다. 수술적 치료는 낭종과 장관 사이에 누공을 만드는 방법(cystogastrostomy, cystojejunostomy)과 낭종 절제술으로 구분된다. 복강경 수술이 최근에 보고되고 있지만78 더 많은 연구가 필 요하다.

가성낭종의 배액은 경피적이나 내시경적 시술이 우선적으로 시행될 수 있고, 이 중재적 시술에 반응이 없으 면 수술적 치료가 시행되는 추세이다. 그러나 3가지 방법의 장단점이 있으므로 치료방법 선택은 가성낭종의 특성과 시술숙련도 및 시술병원의 시설에 따라 결정해야 한다.

4. 췌장 농양(pancreatic abscess)

췌장 농양에서는 내시경적 배액술, 경피적 배액술, 수술적 치료가 시행될 수 있다. 각 치료법의 선택은 농양의 위치, 농양과 위장 관과 해부학적 위치 관계, 병원의시설에 따라서 결정 될 수 있다.
- 권고등급: B
- 동의수준: 전적으로 동의함(52%), 대체로 동의함(48%), 일부 동의함(0%), 전적으로 동의하지 않음(0%).

췌장 농양도 가성낭종과 비슷한 특징을 가지고 있어 가성낭종의 치료법과 큰 차이가 없어 각 치료법들의 장 단점은 비슷하다. 또한 췌장 농양의 발생빈도수가 많지 않아 가성낭종에 포함되어 보고된 경우가 많고 순수하

Korean Pancreatobiliary Association 49
<PAGE>49