### 2) 수술적 괴사 제거술과 수술 시기

감염성 췌장 괴사는 수술적 치료, 경피적 중재술, 내시경적 중재술의 적응증이다.
- 권고등급: B
- 동의수준: 전적으로 동의함(50%), 대체로 동의함(45%), 일부 동의함(6%), 전적으로 동의하지 않음(0%).

환자의 상태가 안정된 감염성 췌장 괴사의 경우에는 항생제 치료와 보존적 치료를 하면서 추적 관찰 할 수 있다.
- 권고등급: B
- 동의수준: 전적으로 동의함(27%), 대체로 동의함(64%), 일부 동의함(9%), 전적으로 동의하지 않음(1%).

감염성 췌장 괴사 환자에서 보존적 치료에도 불구하고 임상적 상황의 악화나 패혈증의 증후가 보이면 중재적 배액술이나 괴사 제거술이 시행되어야 한다.
- 권고등급: C
- 동의수준: 전적으로 동의함(49%), 대체로 동의함(47%), 일부 동의함(5%), 전적으로 동의하지 않음(0%).

감염성 췌장 괴사의 치료는 괴사된 췌장이나 췌장 주위 조직을 제거하는 것이 기본적인 치료법이고, 과거에 는 주로 개복을 통한 조기 수술이 시행되었다. 수술적 괴사 제거술이 그 동안 권장된 이유는 감염된 괴사 조직 을 제거할 수 있고, 괴사된 조직 내로 잘 침투되는 항생제가 없었고, 대부분의 환자들이 조기에 처치가 필요한 불안정한 상태였기 때문이다. 여러 가지 수술 방법에 따라서 수술 후 경과가 다르지만 이환율 40-89%, 사망률 10-47%로 높았다.21-25 수술의 높은 사망률과 이환율을 극복하기 위해서 여러 가지 중재적 치료, 즉 내시경적 치료 또는 경피적 치료가 대두되고 있다.

조기수술에 대한 효과에 대한 의문이 제기되면서 지연 수술과 조기 수술을 비교하는 보고들이 있어왔다. 한 후향적 연구에서 급성 괴사성 췌장염 환자 중 지연수술 군에 비하여 조기수술 군에서 사망률(12% vs. 39%)이 통계학적으로 의미 있게 높았다.11 조기수술과 지연수술 군을 무작위 비교한 연구에 따르면 조기수술 군 사망 률이 56%, 지연수술 군 사망률은 27%로 의미 있는 차이를 보여주지는 못했지만 조기수술을 받은 환자에서 사망률이 너무 높아 연구가 중단되었다.26 급성 췌장염으로 수술적 치료를 받은 환자들의 예후에 영향을 주는 요소들을 후향적 연구에서는 56명의 환자 중 22명이 조기수술(췌장염 발생 12일내)을 받았고, 34명이 지연수 술(췌장염 발생 12일 이후)을 받았는데, 조기수술 군과 지연수술 군의 사망률이 각각 54.5%, 29.4%였다 (p=0.06).27 괴사성 췌장염으로 수술을 받은 53명을 대상으로 한 수술시기에 관한 연구에서 발병 14일 안에 수 술을 받은 군의 사망률은 75%, 15-29일 사이에 수술을 받은 수술 군의 사망률은 45%, 30일 이후 수술 군의 사 망률은 8%였다(p=0.001).28 2002년 발표된 International Association of Pancreatology (IAP)의 진료지침에 따 른 지연수술과 그 전에 시행한 조기 수술 성적을 비교한 연구에서는 IAP 진료지침에 따른 지연 수술의 이환율 과 사망률이 각각 72%, 4%로 의미 있게 낮았다.25 괴사성 췌장염의 치료성적에 관한 11개의 논문에 포함된 1,136명을 대상으로 한 메타분석에서 발병 후 지연수술보다는 조기에 수술하면 할수록 사망률이 높았다.29 이 연구 결과들은 가능한 수술을 지연하는 것이 환자의 사망률을 감소시킬 수 있음을 강조하고 있다.

<PAGE>44 대한췌담도학회