급성 췌장염과 연관된 통증은 지속적이고 심해 불안감을 야기하고 임상경과에 악영향을 미칠 수 있으므로 마약성 진통제 등을 이용한 복통의 완화는 치료 초기에 매우 중요하다. 현재까지는 어떤 특정한 형태의 투약에 대한 명확한 이점이 보고된 바 없으나 일부 연구에서 non-narcotic analgesic buprenorphine이 procaine보다 우수하여 오디괄약근 수축과 같은 악영향을 미치지 않고 pethidine(meperidine hydrochloride; Demerol)과 비슷한 진통효과가 있다고 한다.13-15 진통제 투약의 빈도나 양은 경험 있는 의사에 의해 모니터링 되어야 하며 동시에 침상에서 산소포화도 모니터링을 시행해야 한다. 또한 복통이 심할 경우 환자주도 통증조절(patient-controlled analgesia)을 시행해 볼 수 있다.

## 4) 경비위배액

경비위배액은 경증의 급성 췌장염에서는 필요하지 않으나 마비성 장폐쇄나 잦은 구토 등이 있을 때 필요하다.
- 권고등급: B
- 동의수준: 전적으로 동의함(39%), 대체로 동의함(49%), 일부 동의함(11%), 전적으로 동의하지 않음(1%)

경비위배액(nasogastric drainage)은 경증의 급성 췌장염에서는 필요하지 않으나 마비성 장폐쇄(paralytic ileus)나 잦은 구토 등이 있는 경우 필요할 수 있다. 그러나 급성 췌장염 환자에서 경비위배액이 췌장의 안정화에 유용하다는 뚜렷한 연구결과는 없다. 경증 및 중등도 췌장염의 RCT 연구에서 위배액은 통증 경감이나 입원 기간 단축 등의 임상 경과에 의미 있는 영향을 주지 못했다. 오히려 통증이나 구역감을 증가시킨다는 보고들도 있다. 따라서, 모든 췌장염에서 경비위배관 삽입은 권고되지 않으며 췌장염으로 인한 마비성 장폐쇄나 잦은 구토가 있는 경우 삽입을 고려해야 한다.1-6

## 5) 제산제 및 기타

급성 췌장염에서 H2-blocker나 PPI는 급성 위점막 병변이나 출혈성 궤양을 동반한 경우 투여 할 수 있다.
- 권고등급: C
- 동의수준: 전적으로 동의함(24%), 대체로 동의함(66%), 일부 동의함(10%), 전적으로 동의하지 않음(0%)

일반적으로 H2-blocker나 PPI (proton pump inhibitor)는 급성 췌장염 환자에서 급성 위점막병변(acutegastric mucosal lesion)이나 출혈성 궤양을 동반한 경우를 제외하고는 필요하지 않다.1-6 PPI 사용 효과에 대한 무작위 비교연구는 아직 없고 이에 대한 지침 역시 아직 보고된 바 없으나 스트레스성 궤양이나 급성 위점막병변이 발생한 급성 췌장염의 경우 사용을 고려한다. 한 문헌 고찰에서는 cimetidine이 급성 췌장염과 연관된 합병증의 빈도를 증가시키는 경향이 있고 통증기간을 증가 시킬 수도있다고 보고하고 있다.1-6 그렇지만 현재까지 cimetidine이나 H2-blocker, PPI 등이 급성 췌장염의 임상 경과를 호전 혹은 악화 시킬 수 있다는 임상적 근거는 부족하다.

Korean Pancreatobiliary Association 33