상의 과도한 수액공급이 필요하지는 않다.
급성 췌장염에서는 혈관투과성의 증가와 colloid 삼투압의 감소로 인해 췌장주위, 후복막강 뿐 아니라 복강, 흉강 등으로 세포외액의 누출이 발생해 상당한 순환 혈장량의 손실이 유발된다. 저혈량증(hypovolemia)은 췌장의 미세순환(microcirculation)을 감소시켜 괴사성 췌장염 발생의 주요 원인이 된다. 따라서, 심혈관 장애를 안정화하고 췌장의 미세순환을 증가시키기 위해 손실된 수액에 대한 즉각적인 공급이 필요하다. 또한, 적절한 수액공급의 지표로 활력징후, 소변량 및 헤마토크릿의 감소정도(입원 후 첫12시간, 24시간)를 적어도 매 4-6시간 간격으로 측정해야 한다. 일본 지침의 경우 첫 24시간 내에 소변량 등을 지표로 60-160 mL/kg/day를 초기에 공급하고 이중 1/2-1/3을 첫 6시간 이내에 투여할 것을 권고하기도 한다. 일반적으로 중심정맥압 측정은 필요하지 않으나 중증의 췌장염에서는 적절한 volume 상태 파악을 위해 필요하고, 폐동맥 쐐기압(pulmonary wedge pressure), 동맥가스혈 분석, 전해질 검사 등을 시행해야 한다.1-6
대부분의 시험적 연구에서 초기의 적극적인 수액공급 및 산소공급은 췌장 괴사를 최소화하고 생존율을 증가시킨다고 보고하고 있다.7-9 그러나 최근 몇몇 연구결과에서는 초기 24시간 이내에 4 L 이상의 과도한 수액공급이 모든 환자에서 필요하지는 않으며 초기에 과도한 수액공급으로 인한 혈액희석(hemodilution)으로 호흡기 합병증이 증가하거나 폐혈증 및 사망률 빈도가 높아진다는 보고도 있다.10-12 이러한 연구 결과들은 합병증의 수가 너무 적어 신뢰도가 떨어지고 경증의 환자에서 상대적으로 적은 수액공급에도 좋은 결과를 보여주는 선택적 오류가 있어 향후 좀 더 세분화한 광범위 전향적 비교연구가 필요하다.
지속적인 저산소혈증이나 저혈압, 신부전 등의 장기부전이 발생하였거나 초기 수액 치료에 반응이 없는 경우, 혹은 중증의 기저 심폐질환이 있는 고령환자에서는 즉시 중환자실에서 모니터링 하면서 집중적인 치료를 시행해야한다. 그리고 BMI > 30, 시간당 소변량 < 50 mL, 분당 심박수 > 120회, 뇌증, 극심한 통증으로 마약성 진통제의 필요 증가 등의 경우 역시 당장 중환자실로 전실하지 않더라도 경과에 주의하며 이에 준한 집중 치료가 필요하다.1-6

## 2) 산소공급

산소공급은 첫 24-48시간 동안 투여를 권고하는데, 특히 통증 등으로 마약성 진통제(narcoic agent)를 사용하는 경우에는 초기에 침상에서 산소포화도 모니터링을 하면서 공급한다. 산소농도는 적어도 95% 이상 유지 되어야 하며 95% 이하인 경우 동맥가스혈 분석을 시행한다.1-6

## 3) 통증조절

급성 췌장염과 연관된 통증은 지속적이고 심해 통증 조절은 급성 췌장염 치료에 매우 중요하다.
- 권고등급: A
- 동의수준: 전적으로 동의함(73%), 대체로 동의함(25%), 일부 동의함(1%), 전적으로 동의하지 않음(1%)

<PAGE>32
대한췌담도학회