# 1. 무균성 괴사의 치료(Treatment of Sterile Necrosis)

무균성 췌장 괴사는 첫 2-3주 동안에는 보존적(내과적) 치료가 최우선이다.
-권고등급: B
-동의수준: 전적으로 동의함(51%), 대체로 동의함(49%), 일부 동의함(0%), 전적으로 동의하지 않음(0%).

무균성 췌장 괴사 환자에서 보존적 치료에도 불구하고 그 이후 복통이 지속되거나 다장기 부전이 발생하면 괴사 제거술이 필요 하다.
-권고등급: B
-동의수준: 전적으로 동의함(26%), 대체로 동의함(58%), 일부 동의함(15%), 전적으로 동의하지 않음(1%).

췌장의 괴사된 부위가 지속되면 감염의 위험성과 염증 반응이 증가할 수 있다는 근거하에 과거에는 개복 수술로 괴사된 부위를 제거하는 방법이 표준적 치료법이었다. 최근 20여년 동안의 무균성 췌장 괴사의 치료에 관 한 여러 연구들을 근거로 무균성 췌장 괴사를 가진 환자에서는 췌장염 발생 2-3주내에는 내과적 치료가 표준 치료로 자리 잡고 있다.⁸ 몇몇 후향적 연구들에서 수술적 괴사 제거술을 조기에 시행하는 것보다 연기하거나 수술을 시행하지 않았을 때 합병증 발생률과 사망률이 적었다고 보고하였다.9-11 무균성 괴사에서 수술적 치료 가 시행되었을 때 감염성 괴사가 발생하거나 추가적인 수술이 더 필요로 하게 되었다.3,9,12-14 미국², 영국³, 이탈 리아⁴ 및 일본⁵,⁶의 가이드라인에서도 이들 환자에서 내과적 보존적 치료를 권장하고 있다.

무균성 췌장 괴사의 의인성 감염은 중재적 시술이 추가되고 이환율과 사망률이 증가될 수 있어 최대한 보존 적인 치료가 필요하다. 그러나 췌장주위 수액고임(peripancreatic fluid collection) 때문에 지속적인 위장관 폐 쇄로 임상적인 증상, 즉 반복적인 오심과 구토 등이 발생하면 중재적 시술이 필요할 수 있다. 이 경우에도 중재 적 시술은 임상적인 증상과 복부 CT를 참고하며 가능한 증상 발생 후 4-6주까지 연기해야 한다. 그 이후 복통 이 지속되거나 다장기 부전이 발생하면 괴사 제거술이 고려될 수 있다.

무균성 괴사를 가진 환자들에서 적어도 2-3주 지나면 후복막에 전반적인 염증이 호전되어 괴사된 췌장과 췌 장 주위에 잘 싸여진 구조물이 형성된다.15 이 구조물이 형성되는 시기에 도달하면 장기 부전도 호전되고 대부 분 환자들의 증상도 소실되어 추가적인 치료가 필요로 하지 않는다. 그러나 집중 보존적 치료에 반응이 없는 경우에는 수술적 치료나 중재적 시술이 필요 할 수 있다. 2-3주 후에는 막으로 잘 싸여진 낭성 구조물이 형성되 어 있어 구조물 내의 수액 흡인과 위의 후벽과 구조물의 문합술이 용이하게 된다.2 또한 이 구조물과 위벽이 잘 밀착되어 있어 내시경초음파 유도하 경벽적 배액술도 시행될 수 있다.16 이 배액 통로를 더욱 확장하여 내시경 을 삽입한 후 괴사된 조직들을 제거할 수 있고 강 내에 내시경적 비강 배액관을 삽입하여 지속적으로 생리식염 수로 세척을 할 수 있다. 괴사제거는 내시경적 시술뿐만 아니라 병원의 시설과 전문인력에 따라서 수술적 방법 이나 경피적 방법도 시행될 수 있다. 괴사 제거술 후 췌루관 또는 췌즙 누출이 발생하면 수술적 또는 내시경적 치료가 필요 할 수 있다.

첫 2-3주 내 조기에 수술적 치료가 필요한 경우는 드물지만 다음과 같다.8,17 첫째로 복압이 매우 증가하여 복 부팽만 이 심해지는 abdominal compartment syndrome으로 즉각적인 개복수술이 필요하다. 둘째는 췌장 주위
대한췌담도학회 <PAGE>42