적 배액법, 복강경을 이용한 괴사 제거술 등이 있다.
경피적 중재 방사선적 치료는 12-30 French 대구경의 경피 도관을 좌측 복벽을 통하여 후복강내의 병변 부위에 삽입하여 적극적인 세척과 배액하는 방법이다.41 후복막 접근 방식은 일반적으로 오염과 장관 유출을 피할 수 있고, 후에 step-up 접근을 위한 초석이 될 수 있어 많이 이용되고 있다. 체계적인 문헌 검토로 보고한 경피적 배액술을 받은 381명의 괴사성 췌장염 환자에서 17.4%의 사망률을 보고하였고, 변연절제술(debridement) 없이도 경피적 배액만으로 치료할 수 있다고 보고하였다.42 필요에 따라서는 이 통로를 통하여 내시경을 삽입하여 괴사된 물질을제거할 수 있고, 수술의 가교(bridge) 역할로 이용 될 수 있다.43
최근에는 감염성 췌장 괴사 환자들에서 최소침습 후 복막괴사 제거술(minimal invasive retroperitoneal necrosectomy)이 보고되고 있다. 가장 많이 사용되는 술기들은 동관(sinus tract)을 통한 경피적 괴사 제거술, 복강경 경복부 괴사 제거술(laparoscopic trans-abdominal necrosectomy), 비디오 매개 후복막 변연절제술(video-assisted retroperitoneal debridement, VARD)등이 있다. Sinus tract endoscopy를 이용한 괴사 제거술의 이환율은 25-88%, 사망률은 0-25%로 다양하게 보고 되고 있고,41,44 VARD는 sinus tract endoscopy와 open lumbar approach의 융합 방식으로 이환율이 24-54%, 사망률이 0-8%로 보고되고 있다.45,46 VARD 장점은 일반적인 수술장비를 사용하는 반개복(semi-open) 시술이고, 대부분 한번으로 종료될 수 있다는 점이다.
내시경 초음파 시술의 발전과 더불어 내시경적 배액술이 보편화 되면서 내시경적 괴사 제거술도 많이 사용되고 있다. 내시경적 시술은 전신마취 없이 수면 유도상태에서 가능하고 염증을 감소시킬 수 있고 새로운 다장기 부전과 같은 합병증을 막을 수 있다. 일반적으로 내시경 초음파 유도하에 위나 십이지장 벽을 통하여 병변 부위를 천자한 후 경복적 통로를 확장하여 내시경을 삽입한 다음 괴사 제거술을 시행한다. 이 방법에 관한 10개의 문헌들을 체계적으로 분석한 보고에서 사망률은 5%, 이환율은 27%였고, 평균 시술 횟수는 4회였다.47 이 보고는 매우 좋은 성적을 보고하고 있지만 감염성 괴사 환자에서 중증의 환자가 많지 않다는 치우침(bias)을 내포하고 있다. 최근 수술적 치료와 내시경적 치료를 비교한 무작위 연구에서는 주요 합병증과 사망률이 수술적 치료에 비해서 의미 있게 적었다고 보고하였다.48 급성 췌장 발생 4주가 지나면 감염된 괴사조직과 끈끈한 고름이 막으로 잘 싸여지고 막이 두꺼워져(wall-off necrosis) 내시경적 괴사 제거술이 합병증 없이 효과적으로 시행될 수 있다.49,50 이 경우에 내시경적 치료의 성공률은 73-92%로 보고되고 있다.51,52
경피적 배액법이나 내시경적 배액법은 성공적인 배액을 위해서는 많은 횟수의 시술과 시간이 필요하고, 가는 배액관으로 고형의 괴사조직파편(debris)들이 배액되는데 제한점이 있어 광범위한 괴사를 치료하는 데는 한계점이 있다. 그러나 복강경을 이용한 괴사 제거술은 작은 상처를 통하여 광범위하게 괴사부위를 제거할 수 있는 장점이 있다. Connor 등53은 개복 수술을 받은 41명과 복강경 수술을 받은 47명의 경과를 분석한 후향적 연구에서 수술시행 횟수, 수술 후 중환자실 체류기간, 재원기간, 사망률에서 통계적으로 유의하게 복강경 수술이 우수하였다고 보고하였다.
감염성 췌장괴사 환자에서 경피적 배액이나 내시경적 배액술로 감염된 괴사부위를 배액하고도 임상적인 증상과 증후의 호전이 없으면, 다음 단계로 복강경이나 내시경을 이용한 최소침습 괴사 제거술을 추가적으로 시행하는 단계적(Step-up) 접근방식이 이용될 수 있다.54 첫 단계의 배액관을 이용한 배액은 패혈증을 경감하고

<PAGE>46 대한췌담도학회