경우로 정의된다.458-459 진단을 위해 항암화학요법과 관련된 간 손상, 종양의 간 전이, 다른 바이러스에 의한 간염 등을 배제해야 한다. 재활성화의 빈도는 다양하게 보고되었으나, 대체로 20–50% 정도로 알려져 있다. 많은 경우 무증상이지만 간혹 황달을 동반하거나, 비대상성 간질환 혹은 사망 등 다양한 경과를 취한다.458,460-462 전형적인 재활성화는 면역억제 치료 중 HBV DNA 검출에 이어 면역억제 중단 후 ALT 상승이 나타난다. 특히 항암화학요법 중 재활성화가 발생할 경우 항암제 감량이나 중단을 초래할 수 있어 항암치료 성패에 악영향을 끼칠 수 있다.463-465 B형간염의 재활성화를 예측할 수 있는 임상적 인자로는 치료 전 HBV DNA 농도, 악성종양의 종류, 면역억제제 혹은 항암화학요법제의 종류 및 강도 등이 있다. 특히 림프종 (lymphoma)에서 재활성화가 24–67%까지 흔히 발생하는 것으로 보고되고 있는데, 이는 림프종에서 사용되는 항암요법제가 골수 억제 작용을 일으킬 만큼 강력할 뿐 아니라 림프종 환자들이 정상인에 비하여 B형간염 표면항원 보유율이 더 높다는 점과 관련이 있을 것으로 보인다.461,466-468 최근 림프종의 치료에서 스테로이드 제제와 함께 흔히 병용 투여되는 rituximab은 재활성화의 위험을 한층 높이는 것으로 알려지고 있다.469-470 혈액암 등에서 조혈모세포 이식 전 고강도의 항암치료를 받는 경우에도 재활성화의 위험이 높다.471-472 고형암에서의 재활성화는 14–21%정도로 알려져 있지만 유방암에서는 41–56%의 높은 빈도를 보이는데, 이는 유방암 치료약제들이 고용량으로 사용되며, anthracycline 계열의 항암제 사용과 관련이 있을 것으로 생각된다.473-474 최근 진행성 간세포암종 치료제로 사용되는 소라페닙 (sorafenib)은 기저질환인 만성 B형간염의 재활성을 일으키지 않는 것으로 보이나475 좀 더 충분한 연구가 필요하다. 스테로이드 제제는 면역억제뿐 아니라 직접적으로 HBV의 증식을 촉진하여 재활성화 위험을 높이는 것으로 알려져 있다. 그 외 재활성화 위험요인으로 염증성 장질환이나 류마티스 질환에서 사용되는 항 TNFα 항체 (infliximab 등), B형 간염바이러스 특정부위의 유전자변이나 유전자형, 호중구감소증 (neutropenia)으로부터 회복 시점 등이 있다.476-485 한편, B형간염의 재활성화는 HBsAg이 양성인 경우 뿐 아니라 HBsAg 음성이면서 anti-HBc IgG가 양성일 때에도 발생할 수 있어 주의를 요한다.486 후자의 경우 간세포 내 혹은 혈중에서 HBV DNA가 검출되는 ‘잠복감염 (occult HBV infection)’인 경우가 있으므로 면역억제에 의해 바이러스 증식이 재개되면서 HBsAg이 다시 검출되는 ‘재양전 (reverse seroconversion 또는 seroreversion)’이 초래될 수 있다.458,487-488

일단 재활성화가 발생할 경우 간부전 및 사망의 위험까지도 있으므로 예방이 무엇보다 중요하고, 이를 위해 면역억제 혹은 항암화학요법 전 HBsAg 및 anti-HBc IgG의 선별조사가 필요하다. 과거 HBV 감염의 증거가 없는 경우 (HBsAg음성, anti-HBc IgG 음성)는 HBV 백신 접종을 고려할 수 있다. HBsAg 양성인 경우 HBV DNA 수치에 관계없이 선제적 (preemptive)

<PAGE>84