항바이러스제를 투여하는 것이 추천된다.478 여러 기술에서 예방적 (prophylactic) 투여와 선제적 투여에 대한 각각의 명확한 정의 없이 혼용되고 있기에 본 가이드라인에서는 선제적 투여로 용어를 통일하였다. 라미부딘은 홍콩과 대만 등지에서 림프종 환자를 대상으로 시행된 무작위 대조연구를 포함하여 가장 널리 연구된 약제로서 재활성화, 간부전, 사망 등을 유의하게 줄일 수 있음이 잘 알려져 있다.467,472,489-490 선제적 항바이러스제는 HBV DNA가 상승하기를 기다려 투여하는 것이 아니라 면역억제 혹은 항암치료의 시작과 함께 투여를 시작하는 것이 더 효과적임이 보고 되었고,490-491 치료 종료 후에도 일정 기간 지속할 것이 권고된다 (예컨대, 최소 6개월 이상). 선제적 항바이러스제는 이론적으로는 면역체계가 충분히 회복 될 시점까지 투여를 지속하는 것이 바람직하겠으나, 현재까지 종료 시점을 명확히 제시할 근거는 불충분하다. 항암치료 종료 후 약 3개월 뒤 예방적 라미부딘 투여를 중단한 경우 바이러스 재증식의 위험이 높고 특히 치료 전 HBV DNA가 높은 경우 (≥2000 IU/mL) 그 위험이 증대됨이 보고된 바 있었다.492 그러므로 바이러스 상태가 활동성일 때는 선제적 항바이러스제 투여기간을 만성 B형간염의 치료 종료 지침에 따르는 것이 약제 중단 이후 바이러스 재증식을 막는 방법일 수 있다. 그러나 치료 전 HBV DNA 수치와 무관하게 항암치료 종료 후 6개월 이상 경과한 후에도 재활성화가 보고되고 있어 주의를 요한다. 라미부딘 이후에 승인된 약제들인 아데포비어, 테노포비어, 엔테카비어, 텔비부딘, 클레부딘 등은 선제적 치료에 대한 데이터가 제한적이지만 작용 기전과 현재까지의 치료 결과를 고려할 때 선제적으로도 사용이 가능하리라 생각된다.
라미부딘은 선제적 치료시에도 내성이 보고되고 있어 투여 기간이 길 것으로 (예를 들어 12개월 이상) 예상되는 경우 내성률을 감안하여 치료 약제를 선택할 필요가 있다.467 최근 림프종 환자를 대상으로 한 후향적 연구에서 엔테카비어 치료군이 라미부딘 치료군에 비해 HBV 재활성화로 인한 간염과 항암치료 중단 (chemotherapy disruption) 등의 빈도가 유의하게 낮았으나,493 현재까지 어느 약제가 재활성화 예방에 더 우월한지 혹은 비용 효과면에서 어떠한 약제를 우선적으로 권고할 지 등에 관한 근거는 부족하다. 아울러, 대부분의 예방적 치료에 관한 연구는 림프종 환자를 대상으로 시행되었으므로 여러 고형암을 포함하여 암종별, 항암치료 약제별로 적절한 항바이러스제 및 치료기간 등에 관한 전향적 연구가 필요하다. 다만, 비용적 문제를 배제하면 효능 (potency), 일차치료 실패율, 내성률 등을 감안할 때 엔테카비어나 테노포비어 등이 상대적으로 안전한 선택일 것으로 예측된다. 인터페론 알파는 골수억제 및 간염 악화 등의 우려가 있어 금기이다. 한편, HBsAg 음성이면서 anti-HBc IgG 양성인 경우는 anti-HBs 여부에 관계없이 재활성화의 우려가 있으나 종양 및 면역억제제/항암제의 종류에 따라 그 위험도가 명확히 밝혀지지 않아 일률적으로 권고안을 제시하기에는 근거가 부족하다. 단, 림프종에서

<PAGE>85