수직감염은 HBV 전파의 가장 중요한 경로이다. HBsAg 양성 산모에서 신생아 출생 직후 B형간염 면역글로불린과 예방접종을 시행하는 경우 90-95%에서 수직감염을 예방할 수 있다.⁹³⁻⁹⁵ 따라서 HBsAg 양성 산모에서 태어난 신생아에게 출생 직후 B형간염 면역글로불린 (0.5 ml 근육주사)을 주사하고 12시간 이내에서 HBV 예방 접종을 시행해야 한다. HBsAg 양성 산모에서 모유를 수유한 경우와 분유를 수유한 경우 통계적으로는 신생아 감염률에 차이가 없었다 (0% vs. 3%).⁹⁶

우리나라는 HBV 감염의 만연지역으로 HBsAg 및 anti-HBs가 음성인 경우 예방접종을 권고한다. HBV 보유자의 가족 구성원 및 HBV 보유자와 성접촉을 가지는 자는 HBV에 대한 위험도가 증가하므로⁹⁷⁻⁹⁸ 반드시 예방접종을 받아야 한다.⁹³⁻⁹⁴ HBV 보유자는 B형간염 예방접종 효과가 없으므로 접종 대상이 아니다. HBV에 혈청학적 검사를 시행한 적이 없거나, 예방접종을 완료하지 않았거나 항체가 없는 경우에는 HBV 보유자와 성접촉 시 감염의 위험이 있으므로 콘돔을 사용해야 한다.

B형간염 예방접종은 0-1-6개월 방식으로 3회 시행하면 90% 이상에서 반응한다 (ant-HBs > 10 IU/mL). anti-HBs 무반응자에게는 추가적인 3회의 재접종 (revaccination)시 44-100%에서 anti-HBs가 형성이 된다.⁹³⁻⁹⁴ B형간염 예방접종 후 면역능이 정상인 경우 anti-HBs에 대한 검사는 필요치 않으나, HBsAg 양성 산모에서 태어난 신생아이 경우 9-18개월에 ant-HBs형성 유무를 확인하고, 의료 종사자, 혈액투석 환자, 면역저하자 (e.g., HIV 감염자, 조혈모세포 이식자, 항암치료자)및 HBV 감염자와 성접촉을 하는 경우에는 예방 백신 완료 1-2개월 후에 anti-HBs 검사를 시행하여 재접종 여부를 결정해야 한다.⁹³⁻⁹⁴

B형간염 예방접종 후 anti-HBs는 시간이 지나면서 점차 감소하거나 혈청에서 소실되는 경우가 있으나 면역능이 정상인 경우는 추가 접종 (booster)이 필요없다. 그러나 만성신부전 환자에서는 매년 anti-HBs를 측정하여 그 수치가 10 IU/mL 이하인 경우 HBV 감염의 위험도가 증가하므로 추가접종을 시행해야 한다.⁹³ 또한 면역저하자인 경우도 anti-HBs치가 10 IU/mL이하인 경우 추가접종을 시행해야 한다.⁹³⁻⁹⁴

Anit-HBs가 없는 사람이 HBV 함유 혈액 혹은 체액에 노출된 경우 B형간염 면역글로불린 (0.06ml/kg)을 가능하면 빨리 (가급적 24시간 이내) 근주하고 예방접종은 동시에 시작하거나 경피적 노출인 경우 1주일 이내에, 성접촉을 통한 노출인 경우 2주일 이내에 시행한다.⁹⁹

HBV 보유자에서 A형간염 중복감염이 일어나면 일반인에 비해 사망률이 5.6-29배 증가하므로¹⁰⁰ A형간염에 대한 항체가 없는 경우 예방접종을 시행해야 한다.¹⁰¹

## [권고사항]

1. HBsAg 및 anti-HBs가 음성인 경우 B형간염 예방접종을 권장한다 (A1).
2. HBV 보유자에서 음주는 피할 것을 권장한다 (A1).
3. HBV 보유자에서 금연을 권장한다 (A1).

<PAGE>10