(Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND ((Physical Therapy Modalities[Mesh]) OR (physical therapy) OR physiotherapy OR (Occupational Therapy[Mesh] OR (Exercise Therapy[Mesh])) OR Rehabilitation[Mesh]) AND (intensity OR (dose-response relationship) OR effectiveness)로 하였고,
Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND ((physical therapy modalities) OR (physical therapy) OR physiotherapy OR (occupational therapy) OR (exercise therapy) OR rehabilitation) AND (intensity OR (dose-response relationship) OR effectiveness)로 하였다. 검색 결과 메타 분석 3편 및 무작위 대조군 연구 2편이 최종 채택되었다.
전체적으로 대부분의 연구들에서 재활치료가 기능적인 향상을 가져오는 것을 보고하고 있으며, 특히 장애가 적은 환자에서 더 효과적이었음을 보고하고 있다. 먼저 2개의 메타분석에서 뇌졸중 환자에서 재활치료의 강도가 높을수록 약하지만 통계적으로 유의하게 좋은 결과를 보고하였으며,31,71 상지 기능 훈련에 대한 메타 분석에서도 상지 훈련의 강도가 영향이 있음을 보고하였다.52 Smith 등55은 121명의 환자를 대상으로 고강도 재활치료군, 일반적 재활치료군, 치료를 받지 않은 군으로 나누어 12개월 후 일상 생활 자립도를 측정하였을 때 치료의 강도가 높을수록 일상 생활 자립도가 향상되었음을 보고하였다. Sivenius 등72은 95명의 환자를 집중 치료군과 정상 치료군으로 나누어 운동 기능과 일상 생활 자립도를 평가하였을 때, 집중 치료군에서 운동 기능의 호전을 보고하였다. 또 다른 무작위 대조 시험에서는 42명의 경도와 중등도 장애를 가진 만성기(발병 6개월~6년) 뇌졸중 환자에서 12주 간의 고강도 저항 운동 프로그램이 상지의 스트레칭을 시행한 대조군에 비해 의미 있는 근력의 향상을 보였으나, 기능적 평가에서는 큰 차이를 보이지 않았다고 보고하였다.73 이후 Kwakkel 등49은 20개의 연구(2,686명)를 메타 분석하여, 운동 강도를 높일 경우 일상 생활 자립도에서 작지만 통계적으로 의미 있는 향상을 보였으며, 특히 만성기에 진행된 3개의 연구를 제외할 경우 발병 6개월 내에 적어도 일주일에 16시간 이상의 운동 치료의 시간 차이는 의미 있는 일상 생활 자립도의 호전을 보여준다고 하였다. 이러한 근거로 2009년 뇌졸중 재활치료를 위한 한국형 표준 진료 지침에 따르면 '뇌졸중 환자는 적응할 수 있는 범위 내에서 기능 회복에 필요한 충분한 시간의 재활치료를 받을 것이 강력히 권장되었으며, 재활치료 시간의 증가는 기능 회복을 증진시키는 효과를 가져오고, 뇌졸중 발병 6개월 이내의 환자에서 치료 시간의 차이는 의미 있는 기능 회복의 차이를 일으키는 것으로 제시되었다.4 이후 2건의 메타 분석이 있었으나, 각 연구에서 사용된 평가 지표가 통일되지 않아 분석은 부분적으로만 시행되었다. 두 메타 분석 모두 운동 치료의 강도를 증가시킴에 따라 기능의 호전되었다고 보고하였으며,74,75 하지 기능과 관련한 평가 지표에서 일관성 있는 호전을 보여 주었다.

### *** 권고사항 ***
- 2-1-3. 뇌졸중 환자에서 운동 기능 회복을 위해 운동 치료의 강도(또는 양)를 증가시키는 것이 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1+)

##### 2-1-가-3) 운동 치료 종류(Type of Motor Training)

<PAGE>27