### 4-2. 경두개 직류 전기자극(Transcranial Direct Current Stimulation)

뇌졸중 후 뇌기능 향상을 목적으로 하는 비침습적 뇌자극기법으로 rTMS와 더불어 경두개 직류 전기자극이 또 하나의 중요한 치료기법으로 대두되고 있다. 2000년 Nitsche와 Paulus의 연구^399^에서 1 mA 정도의 약한 직류자극을 대뇌의 일차 운동 피질 부위에 비침습적으로 두피를 통하여 통전함으로써 피질척수 운동신경로의 활성도가 변화하였다는 결과가 발표된 이래로 뇌졸중 환자를 대상으로 한 tDCS 기법이 활발히 연구되고 있다. 특히, tDCS 시 양극이 부착된 뇌영역의 활성도는 증가하는 반면 음극이 부착된 영역은 활성도가 저하되는 특성이 알려지면서 병변측 및 비병변측의 대뇌 활성도를 조절하여 치료적인 효과를 얻을 수 있다는 연구들이 발표되면서 최근 들어 재활치료영역에서 tDCS에 대한 관심이 크게 증가되고 있어 이에 대해 현재까지의 연구에 대한 문헌고찰을 통하여 실제 임상에서의 적용 가능 여부 및 진료 지침을 마련하고자 한다.
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (cerebrovascular disorders[MeSH]) AND ("transcranial direct current stimulation" OR tDCS OR "cranial direct current stimulation" OR "direct current stimulation" OR "brain polarization")으로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (transcranial direct current stimulation OR tDCS OR cranial direct current stimulation OR direct current stimulation OR brain polarization)으로 하였다. 검색 결과 메타 분석 1편과 무작위 대조군 연구 6편을 최종 선택하였다.

뇌졸중 환자를 대상으로 운동기능의 회복에 대한 tDCS의 효과에 대한 메타 분석이 2012년에 Bastani와 Jaberzadeh^400^에 의해 발표되었다. 본 문헌에서는 2010년 10월까지의 발표 논문을 검색하여 총 6편의 무작위 대조군 연구를 분석하였는데, 대상자수가 너무 적으며 효과의 근거가 부족하다는 결과를 보고하였다(SMD=0.31, 95% CI=-0.17-0.94, p=0.17). 2010년 10월 이후로는 약 5편의 무작위 대조군 연구가 발표되었는데, 3편에서는 효과가 있었으나 2편에서는 효과가 없다고 보고하였다.^401-405^

tDCS 후 언어기능의 호전에 대한 연구결과들도 발표되고 있는데, 아직은 이에 대한 메타 분석이 없고 무작위 대조군 연구도 단지 1편만 검색 되었다. 2011년 You 등^406^은 33명의 좌측 중대뇌동맥 경색 환자를 대상으로 한 무작위 대조군 연구에서 2 mA 강도의 음극 자극을 비우성반구인 우측 베르니케 상동 영역에 하루 30분간 일주일에 5일씩 2주일간 실시한 결과 대조군에 비하여 언어의 이해능력이 호전되었다고 발표하였다. 이외에 대조군 연구로 소수의 교차계획법(cross-over design) 연구들^407-409^이 있으나 피험자수가 적고 단기간의 효과만을 분석하여 보고하고 있다.

뇌졸중 후 인지기능에 대한 tDCS의 효과를 발표한 연구들^410-412^도 발표되고 있다. 주의집중력, 작업기억력, 시각지각력의 호전을 유도할 수 있다는 결과를 발표하고 있으나 아직은 피험자 수가 적고 단기간의 효과만을 분석한 연구들이다.

지금까지의 연구를 통하여 tDCS가 뇌의 활성도를 의미있게 변화시키는 것으로 밝혀져 있다. 그러나, 이를 뇌졸중 환자의 치료에 대한 표준 치료방법으로 사용하기까지는 추가적인 대규모의 무작위 대조군 연구가 더 필요할 것으로 생각된다. 또한 뇌졸중 후 병변의 심한 정도 및 발병 시기에 따른 뇌의 기능적 변화에 대한 충분한 전문적 지식과 뇌졸중 후 뇌의 기능적 변화 양상을 객관적으로 파악하려는 노력 없이 tDCS를 실시하는 것은 오히려 뇌졸중의 회복에 방해를 초래할 수 있으므로 무분별한 적용은 삼가야 한다.

<PAGE>93