뇌졸중 환자의 재활치료에서 적절한 치료 강도의 설정은 기능 회복에 중요한 요소이다. 그러나 재활치료의 강도에 따른 기능 회복은 치료의 시기, 뇌 손상의 정도, 의학적 안정 정도, 인지기능 수준, 환자의 순응도 등 다양한 요인에 의해 영향을 받을 수 있다. 재활치료 강도의 용량-효과에 대한 임상 연구는 치료 강도의 정의, 재활치료의 구성, 맹검 절차, 환자군 및 결과 평가의 다양성 등 을 충분히 조절하기 어려운 문제점이 있어 아직까지 근거가 부족한 상황이다.46

문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Physical Therapy[Mesh] OR Physiotherapy[Mesh] OR Occupational Therapy[Mesh] OR Exercise Therapy[Mesh] OR Rehabilitation[Mesh]) AND (Dose-Response Relationship[Mesh] OR Treatment Effectiveness[Mesh])로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (physiotherapy OR occupational therapy OR rehabilitation) AND (dose response OR clinical effectiveness) 로 하였다. 검색결과 체계적 고찰 2편과 무작위 대조군 연구 1편이 최종 채택되어 추가되었다.

전체적으로 대부분의 연구들에서 재활치료가 보행과 일상생활수행능력 등 기능적인 향상을 가져오는 것으로 보고하고 있으며, 강도가 높을수록 기능 회복이 증진된다고 보고되었다. 먼저 재활치료의 강도와 기능 회복의 관계에 대한 메타 분석으로 Langhorne 등47은 7개의 연구(597명)를 분석하여 운동 치료의 강도가 높을수록 일상 생활 동작 수행 능력 및 장애 정도가 호전되는 결과를 보인다고 하였고, Kwakkel 등48은 9개의 연구(1,051명)를 분석하여 일상 생활 동작 수행 능력 및 기능 회복 변수들에서 작지만 통계적으로 의미 있는 치료강도-효과 간 관련성을 보인다고 보고하였다. Kwakkel 등49이 2004년에 20개의 연구(2,686명)를 분석하여 보고한 메타 분석에서는 치료강도를 높일 경우 일상 생활 동작 수행 능력에서 유의한 향상을 보이며, 특히 만성기에 진행된 3개의 연구를 제외할 경우 발병 6개월 이내에 적어도 일주일에 16시간 이상 추가적인 치료를 시행했을 때 일상 생활 동작 수행 능력 및 보행 속도 등에서 치료 효과를 보인다고 하였다. 또한, 최근에 보고된 메타 분석에서는 발병 후 6개월 이내에 하지의 추가적인 운동치료를 시행한 14개의 연구(725명)를 분석하여 보행 및 보행 관련 동작에 추가적인 치료를 시행할 경우 보행 능력, 보행 속도 및 일상 생활 동작 수행 능력에 경도 또는 중등도의 호전을 가져온다고 보고하였다.50 그러나 Cooke 등51은 7개의 연구를 분석하여 같은 종류의 운동치료를 최대 20주간 14시간에서 92시간 받은 환자군과 9시간에서 28시간 치료를 받은 환자군을 비교하였을 때 강도가 높아질수록 운동 기능 회복이 증진되기는 하나 근거는 아직 제한적이라고 하였다.

한편, 상지 기능 호전을 위한 운동치료에 대한 체계적 고찰을 보면 치료 강도와 상지 기능 호전 간에 관련성이 있으나 아직 명백한 근거는 부족하다고 하였다.52 급성기 환자들에서 재활치료 강도에 따른 효과에 대한 무작위 대조군 연구로 Kwakkel 등53은 101명의 중등뇌동맥뇌경색 환자를 대상으로 초기 2주 이내에 모든 환자에서 재활치료를 시작하면서 기본적인 재활치료만 시행한 군, 상지 훈련을 30분 추가하여 시행한 군, 하지 훈련을 30분 추가하여 시행한 군으로 나누어 20주간 치료 후 치료 효과를 비교하였는데, 상지 훈련을 추가한 군에서는 민첩성에서 의미 있는 차이를 보였고 하지 훈련을 추가한 군에서는 일상 생활 동작 수행 능력, 보행 기능 및 민첩성에서 의미 있는 호전을 보였다고 하였다. Sunderland 등54은 132명의 환자를 일반 치료군과 상지의 치료시간을 추가한 증강 치료군으로 나누어 6개월 후 기능 호전 정도를 비교하였는데 치료 시간을 추가한 증강 치료군에서 통계적으로 유의한 호전을 보였으며 특히 초기 장애가 적은 환자들에서 주로 효과가 있다고 하였다. 따라서 재활 치료의 강도는 상지 기능 호전에도 영향을 미치며 주로 경도의 장애가 있는 환자에서 효과가 크다.

한편, Smith 등55은 통원치료가 가능했던 121명의 환자를 대상으로 병원에서 배운 운동을

<PAGE>21