분석에서는 반복적인 과제 훈련은 하지 기능 향상에 효과가 있었을 뿐, 상지 기능에는 영향을 주지 못한다고 제시하였다.84 그러나, 2004년의 다른 연구는 입원 환자에서 시행한 과제 연관 훈련(task-related practice)이 상지 기능을 추가적으로 향상시킨다고 보고하였다.121 2009년에 발표된 GRASP 연구 결과, 아급성기 뇌졸중 환자에서 단계화된 반복적 자가 수행 훈련을 4주간 시행하였을 때, 교육만 시행한 대조 군에 비해서 상지 기능이 유의하게 향상되었다.93 2010년에 Timmermans 등122은 과제지향 훈련의 효과 크기와 훈련의 세부적 특징들의 연관성을 분석하여 보고하였는데, 그 결과 비교적 긴 휴식기가 있는 분산 훈련과 환자의 수행 정도에 대한 피드백이 효과 크기와 연관이 있었다. 가장 효과적인 상지 훈련의 방법이나 훈련강도를 결정하기 위해서는 추가적인 연구가 필요한 상황이다. 또한, 뇌졸중 환자에서 일상 생활 동작을 훈련하고 상지 기능을 향상시키기 위해 적절한 보조 도구를 사용하여 왔다. 이는 임상적으로 충분한 논리적 근거가 있으나, 보다 명확한 근거를 확보하고 그 효과를 파악하기 위해서는 향후 더 많은 연구가 요구된다.

### *** 권고사항 ***

2-1-19. 상지 운동능력 향상과 기능적 회복을 위해 운동 및 기능적 훈련을 시행해야 한다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
2-1-20. 상지 훈련은 환자의 필요에 따라 개별화하여 진행해야 하며, 기능적 과제 훈련이 추천된다. (권고수준 A, 근거수준 1+)
2-1-21. 상지를 사용한 일상 생활 동작 수행에 어려움이 있는 환자는 해당 동작에 대한 훈련 및 적절한 보조도구의 사용이 권유된다. (권고수준 D, 근거수준 4)

#### 2-1-다-2) 건축 상지 운동 제한 치료법(Constraint-Induced Movement Therapy)

건축 상지 운동 제한 치료법(Constraint-Induced Movement Therapy, CIMT)은 편마비 환자의 환측 상지 기능의 개선을 위한 치료법으로, 건축 상지의 운동을 제한하고 환측 상지의 사용을 강제적으로 유도함으로써 환측 상지의 학습된 불사용(Learned nonuse)을 교정한다는 원리를 가지고 있다. 대상 환자는 환측 상지의 손목과 손가락의 신전이 어느 정도 가능한 비교적 운동기능 회복이 좋은 환자들을 대상으로 하고 있으며, 원래 제안된 치료 방식은 2주간 건축 상지를 보조기를 통해 제한시키고 매일 6시간 주 5일 일대일 치료를 통해 환측 상지의 반복적 과제 특이적 작업 훈련과 일상 생활 동작에서의 사용을 촉진하는 것으로 구성되어 있다.
최근에는 치료의 현실을 감안하여 횟수와 시간 등이 변형된 방법도 많이 사용되고 있다. 또한, 운동기능의 회복이 원래의 기준보다 나쁜 환자들에서도 사용되고 있으며, 만성기 위주의 치료에서 벗어나, 아급성기에서도 사용하고 있다.
건축 상지 운동 제한 치료법에 대한 외국의 최근 임상진료 지침을 보면 미국, 캐나다, 스코틀랜드 및 호주에서, 발병 후 한달 이후에는 적용이 가능한 환자에 건축 상지 제한 치료를 시행할 것을 권고하고 있으며, 그 근거수준은 미국, 캐나다 및 호주의 권고수준은 ‘A’, 스코틀랜드의 권고수준은 ‘B’의 높은 수준으로 권고하고 있다.11-14 그러나, 미국과 캐나다에서의

<PAGE>38