## 2장. 뇌졸중 각 증상에 대한 재활(Rehabilitation for Stroke Syndrome)

뇌졸중은 인지 기능, 운동 기능, 감각 기능, 삼킴 기능, 배변 및 배뇨 기능에서 저하를 초래할 수 있다. 그러므로, 뇌졸중 재활은 이러한 여러 기능 소실에 대한 각각의 치료적인 프로그램으로 구성되어야 한다. 뇌졸중으로 인한 여러 기능적 저하에 대한 재활치료 프로그램은 근래에 많은 연구가 있었다. 2장은 각론적 의미로서, 뇌졸중 후 각 증상에 따른 구체적인 재활치료에 대해서 현재까지 연구 결과를 검토하여, 권고 사항을 포함한 진료 지침을 제시하고자 한다.

### 2-1. 운동 기능을 위한 재활(Rehabilitation for Motor Control)

#### 2-1-가. 운동 재활 총론(General Motor Rehabilitation)

##### 2-1-가-1) 조기 가동 및 운동(Early Mobilization and Motor Training)

뇌졸중은 흔히 운동마비를 초래하며 환자의 스스로 움직일 수 있는 능력을 제한시킨다. 뇌졸중 발생 후 언제부터 환자를 움직이도록 해야 하는가는 환자마다 차이가 있지만 되도록이면 조기에 침상에서 움직이도록 유도하고, 앉히고, 휠체어로 움직이게 하며 기립을 유도하고 걷도록 해야 한다. 뇌졸중 이후 운동 장애에 대해서는 널리 알려져 있으며, 이에 대한 운동 재활치료로는 보바스 치료와 같은 신경발달치료, 브룬스톰(Brunnstrom)치료, 고유수용성 신경근 촉진법, 근력강화 운동 등이 제안되고 있다. 운동 기능 손상은 일상 생활 동작 수행에 중요한 영향을 미치기 때문에 이에 대한 조기 치료는 매우 중요하다. 조기 가동 및 운동에 대한 외국의 최근 임상진료 지침을 보면 권고 수준의 차이는 있지만 미국, 스코틀랜드 및 호주에서 발병 후 가능한 빨리 가동할 것을 권고하고 있다.11,12,65 문헌 고찰을 위한 검색식은 두 가지로 나누어 진행하였다. 조기 가동에 대해서는 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND ((Early Ambulation[Mesh]) OR (early mobilization))으로 검색을 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (early ambulation OR early mobilization)으로 검색을 시행하였다. 조기 운동 프로그램에 대해서는 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND ((Physical Therapy Modalities[Mesh]) OR physical therapy OR physiotherapy OR (Occupational Therapy[Mesh]) OR (Exercise Therapy[Mesh]) OR Rehabilitation[Mesh]) AND (early OR time OR start OR effectiveness OR referral)로, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (physical therapy modalities OR physical therapy OR occupational therapy OR occupational therapy OR exercise therapy OR rehabilitation) AND (early OR time OR start OR effectiveness OR referral)로 검색하였다. 검색 결과 조기 가동과 관련하여서는 메타 분석 1편, 무작위 대조군 연구 5편 및 체계적 고찰 1편이 최종 채택되었다. 조기 운동 프로그램과 관련하여서는 검색 결과 체계적 고찰 2편이 최종 채택되었다. 2010년 Craig등34은 호주의 A Very Early Rehabilitation Trial (AVERT)과 영국의 The Very Early

<PAGE>25