| 핵심 질문 | 채택한 근거의 종류 및 양 | 권고 사항 |
|:----------|:-------------------------|:----------|
| 성 생활 | 무작위 대조군 연구 1편   | 3-6-1     |
|           | 전문가 의견 1편          |           |
|           | 체계적 고찰 1편          |           |
|           | 환자-대조군 연구 1편     |           |

## 4장. 새로운 뇌졸중 재활치료 기법(Advanced Technique for Stroke Rehabilitation)

뇌졸중 환자의 기능 향상을 위해 여러 재활치료가 소개되고 있으며, 가능한 빠른 시기부터 전문적, 포괄적 재활치료를 받은 환자의 경우 그렇지 않은 환자에 비해 예후가 좋다는 것은 더 이상 논란의 여지가 없는 명백한 사실로 받아들여지고 있다. 이에 많은 뇌졸중 환자에게 급성기부터 다양한 재활치료가 시행되고 있다. 또한 보다 효과적인 재활치료를 위해 새로운 뇌졸중 재활 치료 기법에 대해 많은 연구가 진행되고 있으며 비침습적 뇌자극법(noninvasive brain stimulation), 로봇 또는 기계 보조 훈련(robot or electromechanical assisted therapy) 및 가상현실 훈련(virtual reality training) 등은 그 효과가 입증되어 임상적 사용이 증가하고 있다. 하지만 새로운 뇌졸중 재활치료 기법을 표준 치료 방법으로 환자에게 사용하는데 있어서는 아직까지 해결해야 할 과제가 많다. 특히 통일된 방법론의 부족 및 부작용을 고려하지 않은 남용과 오용은 뇌졸중 환자에게 치료적 목적으로 적용하는데 있어 선결되어야 할 부분이다. 또한 우리나라의 식품의약품안전청의 허가 문제, 새로운 재활치료 장비의 높은 가격, 국내 연구의 부족 등도 임상적 사용에 있어 고려해야 할 사항이다. 따라서, 뇌졸중 환자에게 새로운 재활치료 기법을 적용하기 위해서는 이에 대한 효과, 부작용 및 제한점 등에 대한 정확한 이해가 필요하며, 임상적 적용에 있어서는 이에 대한 경험이 많은 전문의에 의해 시행되어야 한다. 또한 우리나라의 식품의약품안전청의 허가 문제, 새로운 재활치료 장비의 높은 가격, 국내 연구의 부족 등으로 인한 문제로 높은 근거 수준의 연구 결과는 있지만 현실적 측면을 고려하여 본 표준 진료 지침에서는 높은 수준의 권고문을 제시하지는 않았다. 4장에서는 새로운 뇌졸중 재활 치료 기법 중 반복 경두개 자기자극, 경두개 직류자극, 로봇(기계) 보조 훈련에 대해 소개함으로써 임상적으로 적절한 사용에 도움이 되고자 한다.

### 4-1. 반복 경두개 자기자극(Repetitive Transcranial Magnetic Stimulation)

뇌졸중 후 기능 향상을 위한 고식적 재활치료로 다양한 방법이 제안되고 적용되고 있으나, 이는 병변의 원인인 뇌를 직접 치료하는 것이 아닌 적절한 외부 자극을 통해 뇌가소성을 증진시키는 기전으로 기능 향상을 도모하는 방법이다. 1980년 Merton과 Morton371이 비침습적 경두개 자기자극(transcranial magnetic stimulation, TMS)을 이용하여 인간의 뇌를 안전하게 자극하는 방법을 보고하였고, 1993년 Pascual-Leone 등372은 TMS를 빠르게 반복적으로 적용하였을 때 안전하게 인간의 뇌활성도를 조절할 수 있다는 것을 보고하였다. 이후 많은 연구를 통해 비침습적 반복 경두개 자기자극(repetitive transcranial magnetic stimulation, rTMS)은 반복적인 자기자극의 수

<PAGE>90