환자를 대상으로 한 무작위 대조군 연구에 의하면, 4주간 위루관 식이를 하였던 군이 비위관 식이를 하였던 군보다 4주 후 평가한 알부민 수치가 유의하게 높았다. 각각의 장관 식이에 대한 치료 성공률에 있어서도 비위관 식이는 50%의 환자가 실패하였으나, 위루관 식이는 군은 모두 성공하였다. 하지만 대상수가 총 22 명(비위관 식이12 명, 위루관 식이 10 명)으로 너무 적고, 삼킴 곤란 평가에 있어서도 임상적인 평가만을 시행하였던 제한점을 가지고 있다. 뇌졸중으로 인한 삼킴 장애 환자에서 장관 식10와 구강 식10를 비교한 연구에서는 비록 적은 환자 수(총 13명)이기는 하지만, 장관 식10 군에서는 필요로 하는 수분량이 투여되었지만, 식10이 변형에 의한 구강 식10 군에서는 수분 섭취량이 부족하였다.208 비위관과 경피적 위루관을 비교한 무작위 대조군 연구를 모아서 고찰한 연구에 의하면 시술 과정이나 반복적인 위치 변경, 치료의 중단 등을 포함한 치료 실패는 비위관군에서 158레중 63레로 위루관을 시행한 군 156레 가운데 10레로 더 높았으며, 두 군 간의 합병증의 비율은 차이가 없었다.209

*** 권고사항 ***

2-3-7. 모든 뇌졸중 환자는 발병 급성기에 영양결핍의 여부와 영양 상태에 대한 선별검사를 시행해야 한다(권고수준 B, 근거수준 2+)
2-3-8. 뇌졸중 환자에서 구강 식10로는 충분한 양의 영양과 수분 섭취가 불가능할 경우나 안전하지 못하다고 판단될 경우 장관 급식을 고려해야 한다. (권고수준 B, 근거수준 2+)
2-3-9. 4주 미만의 장관 식10이 필요한 환자는 비위관 식10가 권장되며, 4주 이상 장관 급식이 필요한 뇌졸중 환자에서는 경피적 내시경 위조루술을 통한 장관 급식을 고려해야 한다. (권고수준 B, 근거수준 1+)

## 2-4. 배뇨 및 배변 평가와 훈련(Assessment and Treatment of Bladder and Bowel Dysfunction)

### 2-4-가. 배뇨 및 배변 평가(Assessment of Bladder and Bowel Function)

뇌졸중 후 방광 기능의 기능장애는 40-60% 정도로 흔히 나타나는 증상으로 뇌졸중 후 1년이 경과하여서도 15%의 환자에서 기능 장애를 가진다.210 또한 수면 장애, 일상 활동 장애, 삶의 질 저하, 신체적 불편함, 사회 활동 제한과 같은 문제를 유발함으로써 뇌졸중에 따른 기능적 독립성을 저하시키는 중요한 인자 중의 하나이며, 뇌졸중에 따른 예후를 예측할 수 있는 강력한 척도이기도 하다. 그러므로 뇌졸중 후 급성기부터 적극적으로 포괄적인 배뇨 및 배변 기능의 평가는 중요하며, 이러한 평가를 기초로 한 뇌졸중 초기의 적극적인 방광 및 장 재활 프로그램은 초기 2주 이내에 배뇨 및 배변 장애에 따른 문제점을 대부분 감소시키는 것으로 알려졌다. 이와 같은 치료에 호전을 보이지 않는 환자들에서 뇌졸중에 따른 이차적인 문제에 의한 배뇨 및 배변 장애가 아닌 경우에는 여러 가지 정밀한 검사를 통하여 다른 기질적인 문제가 있는지 확인하는 것이 필요하다. 뇌졸중 후 배뇨평가에 대한 외국의 최근 임상진료 지침을 살펴 보면 미국, 캐나다, 호주, 스코틀랜드에서 빈뇨, 소변량, 잔뇨량 등이 포함된 구체화된 방광 기능 평가를 권고하였고 이를 위

<PAGE>58