문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Canes[Mesh] OR monocane)으로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (canes or monocane)으로 하였다. 검색 결과 환자 대조군 연구 3편이 최종 채택되었다.
뇌졸중 환자 15명에서 지팡이 사용시 활보장(stride length)의 증가, 보폭(step width)의 감소 및 보속(cadence)의 감소가 관찰되며 보행 패턴의 호전이 있었다.117 또한, 30명의 중등도의 마비가 있는 환자들을 대상으로 시행한 연구에서 네발 지팡이의 사용시 기립 안정성이 증가된다고 연구되었다.118 이후, 다른 연구에서 일자 지팡이와 네발 지팡이 모두에서 자세 흔들림을 감소시키는 효과가 있었다고 보고하였으며, 그 효과는 일자 지팡이보다 네발 지팡이에서 더 크며, 지팡이의 사용이 체중 부하의 비대칭성을 악화시키지는 않는다고 연구되었다.119 최근 지팡이 사용에 대한 연구는 없으나, 기존의 연구 결과 및 제 1판 표준진료 지침에 의거하여 지팡이 사용에 대한 권고를 다음과 같이 제시한다.

### *** 권고사항 ***

2-1-18. 중등도의 장애가 있는 편마비 환자에서 지팡이의 사용은 기립 자세 안정을 위해 추천된다. (권고수준 C, 근거수준 2+)

### 2-1-다. 상지 기능을 위한 운동 재활(Motor Rehabilitation for Upper Limb Function)

#### 2-1-다-1) 상지 훈련(Upper Extremity Training)
편마비 측 상지 기능 저하는 뇌졸중 후 흔하면서도 느린 회복을 보이는 증상 중 하나이며 일상 생활 동작 수행 능력에 미치는 영향이 크므로, 효과적인 재활치료 방법을 모색할 필요가 있다. 전통적으로 상지 기능 훈련은 뇌졸중 재활의 필수 요소로서 인식되어 왔으나, 그 효과에 대한 근거가 확보된 것은 비교적 최근의 일이다. 하지의 기능이 기립과 보행이라는 비교적 전형적인 기능을 수행하는 반면, 상지는 대단히 다양한 기능을 수행하게 되므로 치료와 평가를 표준화하는 것이 보다 어렵다.
2010년 미국의 임상진료 지침에서는 뇌졸중 후 기능적 과제 연습을 개별화하여, 쉬운 과제부터 점진적으로 시행할 것을 추천하고 있으며,65 캐나다의 임상진료 지침에서는 이를 좀 더 세분화하여 근력 강화 운동, 관절 가동 운동, 대운동 및 소근육 운동, 일상 생활 동작 기능 향상을 위해 디자인된 목표 지향적 운동 등으로 기술하여 권고하고 있다.13
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND ((task) OR (arm function))로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND ((task) OR (arm function))으로 하였다. 검색 결과 메타 분석 1편, 무작위 대조 시험 2편과 체계적 고찰 1편이 최종 채택되었다.
2001년 van der Lee 등120은 체계적 고찰에서 뇌졸중 환자의 운동치료가 상지 기능 향상에 효과적이라는 증거가 불충분하다고 하였고, 2007년 Cochrane review를 재정리한 2010년 메타
<PAGE>37