뇌졸중으로 인한 편마비 환자의 마비된 하지는 입각기에는 약화된 근력 때문에 무릎이 뒤로 빠지거나 이완된 측의 체중 지지 시간이 단축되고, 유각기 때에는 엉덩 관절과 무릎 관절의 굽힘과 발목 관절의 발등 쪽 굽힘이 충분하게 일어나지 않아 안전한 보행이 어렵고 많은 에너지가 소모 된다. 이러한 편마비 환자의 보행을 도와주기 위하여 전기 자극을 이용하여 근육을 수축시켜 정상과 유사한 보행을 유도하려는 기능적 전기 자극(Functional Electric Stimulation, FES) 이 오래 전부터 많이 사용되고 있다. 그러나 사용되는 기기나 사용 방법, 그리고 함께 적용하는 다른 치료법들에 따라 그 효과가 다양하게 보고되고 있으므로 이에 대한 적절한 지침이 필요하다.
오랜 기간의 많은 연구들에 대한 분석을 통하여 미국65이나 캐나다13의 CPG에서는 기능적 전기자극이 뇌졸중으로 인하여 마비된 하지의 근력을 개선시킨다고 권고하고 있으며, 제 1차 진료 지침에서도 권고한 바 있다.4
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Electric Stimulation Therapy[Mesh] OR Electric Stimulation[Mesh])으로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (electric stimulation therapy OR electric stimulation)으로 검색하였다. 검색 결과 무작위 대조 시험 3편과 체계적 고찰 1편이 최종 채택되었다.
뇌졸중으로 인한 편마비 보행에 대한 기능적 전기자극 치료 효과에 대하여 보조기적 효과와 치료적 효과로 나누어 분석한 Roche 등112은 1990년부터 2008년까지 발표된 관련 논문 중에 엄격한 기준에 적합한 30편의 논문을 체계적 고찰을 하였다. 이 연구에서 저자들은 뇌졸중 보행에서 기능적 전기자극 치료는 보행 속도와 생리적 비용 지수(Physiologic Cost Index)가 개선되는 보조기적 효과에 대한 근거가 충분하다고 하였으며, 근거의 수준은 다소 낮지만 만성기 환자에서는 보행 속도 개선과 생리적 비용 지수 효과에 대해 긍정적으로 보고하였다. 또한 Embey 등113도 뇌졸중 환자를 대상으로 12주간의 치료 결과를 분석한 Embey 등113도 6분 보행검사 등 기능 지표가 기능적 전기자극 치료군에서 유의하게 더 높았으며, 치료 후에도 3개월간 지속되었다고 하였다. Daly 등114은 8채널의 근육 내 전극을 통한 기능적 전기자극 치료를 만성 편마비 환자에게 12 주간 부분체중부하 답차 보행 훈련과 함께 적용하였을 때, 기능적 전기자극 치료를 같이 시행한 군에서 보행기능 평가 지표에서 유의하게 높았다고 하였으며, 체계적 고찰에서도 기존의 운동 치료, 답차 보행, 부분체중부하 답차 보행 등과 기능적 전기자극 치료를 함께 사용하면 부가적인 효과가 있다고 하였다.112

*** 권고사항 ***

2-1-15. 기능적 전기자극 치료는 뇌졸중으로 인하여 약화된 발목 및 무릎 부위의 근력을 개선하므로 강력히 권고한다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
2-1-16. 뇌졸중 환자에서 하지의 기능적 전기자극 치료는 시행하는 동안 보행 기능을 개선하는 보조기적 효과가 있으므로 강력히 권고한다. (권고 수준 A, 근거수준 1++)

<PAGE>35