없었다고 보고하였다. 그러나, 세부 그룹 분석을 하였을 때 독립적 보행이 가능한 환자들에서 보행 속도를 향상시키는 경향을 보였고, 보행이 불가능한 환자에서는 답차 보행보다는 부분체중부하 답차 보행이 더 효과가 있는 것으로 분석되었다.87 스코틀랜드 임상진료 지침에는 2003년 발표된 Manning 등104의 체계적 문헌 고찰을 근거로 답차 보행이 다른 고식적 치료에 비해 효과가 없어 기초적인 보행 훈련으로 권유하지 않는다고 하였으나, 근거가 된 2001년 Laufer 등105의 논문에 의하면 보행속도, 보폭 길이 등에서 답차 보행 시에 의미 있는 차이를 보였다고 보고되어 있다. 한편, 2005년 Macko 등106은 뇌졸중 발병 이후 6개월 이상 경과되고 보조기를 사용하여 독립보행이 가능한 만성 편마비 환자를 대상으로 답차 보행을 이용하여 6개월간 주 3회의 지구력 훈련을 시켰을 때, 근력 강화와 보행 훈련 등의 고식적 치료를 시행한 대조 군에 비해 산소 소모량 등의 운동 능력과 보행 능력(6분 보행, WIQ-distance)의 유의한 향상을 보임을 보고 하였다. 또한, 2010년 Langhammer 등107은 만성기 뇌졸중 환자에서 답차 보행이 실외 보행 훈련에 비하여 보행 속도, 지구력, 거리 개선에 더 효과적이었다고 보고했다. 위의 문헌들을 근거로 하여 독립적 보행이 가능한 뇌졸중 환자에게 답차 보행은 분명 보행 능력을 개선시키는 효과가 있음이 분명하며, 고식적 재활치료에 비해서도 더 효과적일 수 있음을 알 수 있다.

부분체중부하 답차 보행에 대해 살펴보면 2010년 Dean 등108은 보행이 불가능한 아급성 뇌졸중 환자에서 지면 운동보다 부분체중부하 운동이 더 효과적임을 보고하였다. 2010년 Ada 등109은 MOBILIZE 연구의 결과로 부분체중부하 운동이 지면 운동에 비해 통계적으로 유의성을 찾을 수는 없었지만, 독립 보행을 빨리 시행할 수 있었다고 보고하였다. 그러나, 최근 연구에서는 부분체중부하 답차 보행이 고식적인 훈련에 비해 보행능력 향상에 유의한 차이를 보이지 않았다고도 보고되어 있다.110,111 Ducan등111 의 연구에 따르면 뇌졸중 발병 2개월 정도 경과한, 한 사람 이상의 도움 없이 3m 정도 보행 가능한 환자를 대상으로 조기 부분체중부하 답차 보행 훈련을 하였을 때, 12개월이 경과한 시점에서 다른 치료를 시행한 군에 비해 더 좋은 효과는 없었다고 보고하였다. 그러나, 같은 연구에서 중등도 또는 중증의 환자들을 분석하여 보았을 때는 부분체중부하 답차 보행 훈련이 보행 속도 개선 효과가 좋은 것으로 나타났고, 이에 대해서는 추후 추가적인 연구를 통해 효과를 확인하여야 할 부분으로 생각된다.111 따라서 아직 고식적 재활치료에 비해서 부분체중부하 보행의 효과가 더 좋다고 결론을 내기는 어렵겠지만, 보행능력 개선이라는 치료 효과는 분명하므로 보행이 불가능한 환자에게서 선별적으로 적용 할 수 있을 것으로 생각된다.

*** 권고사항 ***

2-1-13. 독립적 보행이 가능한 뇌졸중 환자에게 답차 훈련은 보행속도, 보행 지구력, 보행거리 개선에 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
2-1-14. 독립적 보행이 불가능한 뇌졸중 환자에게 보행속도, 지구력 개선을 위해 부분체중부하 답차 훈련이 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1++)

## 2-1-나-3) 보행을 위한 기능적 전기 자극(Functional Electric Stimulation for Gait)

<PAGE>34