뇌졸중 환자에서 입원 재활치료뿐 아니라 퇴원 후 재활치료도 환자들의 기능 회복과 삶의 질에 중요한 영향을 미친다. 따라서 환자들의 욕구에 맞는 특화된 재활치료가 퇴원 후에도 지속적으로 제공되어야 한다. 퇴원 후 재활치료는 가정이나 병원 또는 지역사회 시설과 같은 센터 중심으로 시행할 수 있다. 효율적인 근거 중심 뇌졸중 재활치료를 위해서는 통원이나 지역사회 재활 치료의 효과를 평가하는 것이 중요하다.
퇴원 후 재활치료에 대한 외국의 최근 임상진료 지침을 보면 캐나다, 호주, 스코틀랜드 등에서 퇴원 후 모두 가정이나 사회에서 환자의 욕구에 맞는 적절한 재활치료를 제공할 것을 권장하고 있다. 11-14
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (cerebrovascular disorders[MeSH]) AND rehabilitation[MeSH] AND (community health services[MeSH])로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND rehabilitation AND (community care)로 하였다. 검색결과 체계적 고찰 1편, 검색기간 이전 논문 중 메타 분석 1편, 체계적 고찰 2편을 최종 선택하였다.
2003년 Cochran review에서는 뇌졸중 발병 1년 이내에 집에서 살고 있는 환자들을 대상으로 치료 중심 재활 서비스를 받고 있는 환자들과 그렇지 못한 환자들을 비교한 14개의 무작위 대조군 연구(1,617 환자)를 분석하였다. 결과는 재활치료를 받고 있는 환자에서 사망이나 일상생활동작 수행의 악화와 같은 부정적 결과 (OR=0.72, 95% CI=0.57-0.92; p=0.009)는 감소되었고, 개인적인 일상생활 점수 (SMD=0.14, 95% CI=0.02-0.25; p=0.02)는 유의하게 증가되었다. 또한 삶의 질이나 정서에도 긍정적인 영향을 미쳤다. 저자들은 집에서 살고 있는 뇌졸중 환자에서 치료 중심 재활 서비스는 환자의 일상생활에서 독립성을 증가시킨다고 결론지었다. 354 그러나, 뇌졸중 발병 후 1년 이상 경과된 환자에서 치료중심 재활 서비스의 효과를 분석한 Cochran review (5 개의 무작위 대조군 연구, 487 환자)에서는 재활치료의 잠재적 효과는 불명확하며 결론을 내리기에 전반적인 근거가 부족하다고 결론지었다. 355
Walker 등356은 지역사회에 살고 있는 뇌졸중 환자에서의 작업치료는 일상생활의 독립성과 여가 활동에 효과가 있다고 하였다. 가정에서의 상지 재활치료가 뇌졸중 환자의 기능회복에 미치는 영향을 분석한 2012년 Cochran review (4개의 무작위 대조군 연구, 166 환자)에서는 위약군이나 치료를 하지 않은 군과 비교한 연구는 없었다고 하였으며, 통상적인 재활치료나 병원에 기반을 둔 치료와 비교해서는 일상생활동작 점수나 상지의 기능적인 움직임, 운동장애 등에 유의한 차이가 없다고 하였다. 357

*** 권고사항 ***

### 3-2-1. 뇌졸중 환자들에게 퇴원 후에도 환자 상태에 맞는 전문적이고 특화된 재활 치료가 제공되어야 함을 강력히 권고한다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
### 3-2-2. 후유 장애가 남게 된 만성기 뇌졸중 환자들은 정기적으로 재활의학과 전문의의 평가를 받고 새로운 목표 및 추가적인 재활치료에 대한 계획이 고려되어야 한다. (권고수준 GPP)

## 3-3. 운전(Driving)
<PAGE>85