(resistance exercise))로 하였다. 검색 결과와 메타 분석 2편, 무작위 대조 시험 3편과 체계적 고찰 1편이 최종 채택되었다.
근력강화 운동이 하지의 기능에 미치는 영향에 대해서는 2011년 Brazelli 등90이 발표한 Cochrane review 에서 메타 분석 결과, 하지 근력의 증가를 통하여 체중 부하가 유의하게 대칭적으로 변화한다고 보고하였다. 그러나, 이에 대한 무작위 대조군 연구가 많지 않다는 점을 이유로, 저항 운동이 보행 기능에 미치는 효과에 대해 결론을 내릴 수 있는 근거는 부족하였다.90 또한 2010년에 Cooke 등91은 제 1상 임상시험에서 같은 강도의 고식적인 재활치료를 시행한 군과 비교할 때 근력강화 운동을 추가로 시행한 군에서 유의한 차이가 관찰되지 않았다고 보고하였다. 2010년에 Lee 등92은 48 명의 만성기 뇌졸중 환자를 대상으로 하지의 주요 근육 군에 대한 점진적 저항 훈련의 효과를 발표하였다. 4개월간 훈련 후 하지 근육의 최대 근력, 최대 일률(power), 근 지구력이 유의하게 향상되었으며, 이러한 변화는 사이클 훈련을 시행 받은 대조군에서는 관찰되지 않았다. 따라서, 근력강화 운동은 하지 근력과 일률, 지구력 향상에는 도움이 되나, 보행 기능을 향상시키는지에 대해서는 결론을 내리기에는 근거가 불충분하다.
상지의 근력과 기능에 미치는 근력강화 운동의 효과에 대해서는 비교적 많은 연구가 발표되었다. 2010년에 Harris 등93이 상지 기능에 미치는 근력강화 운동의 효과에 대해서, 517명의 대상자 및 13편의 연구에 대해 메타 분석을 시행한 결과, 파악력을 강화시키며(SMD)=0.67, CI 0.43-0.92, p<0.001), Action Research Arm Test로 측정된 상지의 신체 기능이 유의하게 호전되었다(SMD=0.32, CI 0.03-0.39, p=0.03). 그러나, 일상생활동작 수행기능에는 유의한 호전이 없었다(SMD=0.26, CI 0.10-0.63, P=0.16).
요약하면, 근력을 강화시킬 필요가 있을 때 근력강화 운동을 사용하는 것을 추천할 수 있으며, 하지보다 상지에 대해서 더 많은 근거가 있다. 그러나, 일상생활동작 수행기능이나 보행 기능을 향상시키기 위한 목적으로 시행하는 치료로는 추천하기는 어렵다.

*** 권고사항 ***

2-1-8. 상지 근력 약화가 있는 뇌졸중 환자에서 상지 근력강화 운동은 상지 근력과 신체 기능을 향상시키기 위해 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
2-1-9. 하지 근력 약화가 있는 뇌졸중 환자에서 하지의 근력을 향상시키기 위해 하지 근력 강화 운동이 권고된다. (권고수준 B, 근거수준 2++)
2-1-10. 하지 근력 약화가 있는 뇌졸중 환자에서 보행 기능을 향상을 위해 하지 근력 강화 운동이 추천된다. (권고수준 C, 근거수준 2++)

2-1-나. 하지 기능을 위한 운동 재활(Motor Rehabilitation for Lower Limb Function)

2-1-나-1) 유산소 운동(Aerobic Exercise)

유산소 운동은 심혈관계 질환의 위험도를 낮추며, 체력을 증가시키는 것으로 널리 알려져 있다. 뇌졸중 환자에서는 일반적으로 유산소 운동이 최대 산소 섭취량을 증가시키며, 최대 일량

<PAGE>31