2.12, 95% CI, 1.35-3.34) 및 15~30일 이내에 시작한 환자군(OR 2.11, 95% CI, 1.37-3.26)보다 6개월 뒤의 기능 회복이 더 좋았다고 하였다. 또한 Maulden 등30은 969명의 뇌졸중 환자를 대상으로 한 코호트 연구에서 뇌졸중 발병 후 수일 이내에 재활의학과로 입원한 환자가 퇴원 시 운동기능 및 일상 생활 동작 수행 능력의 회복이 더 좋았음을 보고하였다.
구체적인 재활치료의 시작 시기는 뇌졸중의 중증도 및 환자의 신경학적 상태를 고려하여 결정하여야 하나 Hayes와 Carroll25은 뇌졸중 후 72시간 이내부터 재활치료를 시작하여 보행 상태 및 입원 기간 등에서 좋은 결과를 얻었다고 보고하였고 조기 재활치료를 24시간에서 48시간 이내에 시작하는 것으로 정의하였다. 따라서 대부분의 뇌졸중 환자는 뇌졸중 후 48시간에서 72시간에 급성기 뇌졸중 치료와 병행하여 재활치료를 시작하는 것이 바람직하며 1주 이내에는 재활치료의 강도를 조절하여 최소한의 가동으로 시작하고 1주 이후에 치료 시간과 강도를 늘리는 것이 고려된다.

이외에도 조기운동을 통한 재활치료의 효과로 심부정맥 혈전증, 관절 구축과 같은 합병증의 예방과 이동동작, 일상 생활 동작 수행 등에서의 회복을 도와주므로 내과적으로 안정이 되면 가능한 한 빨리 재활치료를 시작하는 것이 필요하다.27,31-37

*** 권고 사항 ***

1-2-1. 급성기 뇌졸중 환자의 재활치료는 내과적으로 안정이 되면 가능한 한 빠른 시간 내에 시작하는 것이 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
1-2-2. 급성기 뇌졸중 환자는 뇌졸중 후 72시간 이내에 재활치료를 시작해야 한다. (권고수준 B, 근거수준 3)

## 1-3. 뇌졸중 재활의 표준화 평가(The Standardized Assessments in Stroke Rehabilitation)

뇌졸중 환자의 포괄적 평가는 적절한 치료, 질 관리 및 연구의 결과 평가에 필수적이다.38 입원 시 초기 재활 평가는 뇌졸중 후 신체적, 인지적, 언어적 후유증을 진단하여야 하며 퇴원 시 요구를 확인하는 데 도움을 주어야 한다.
초기 재활 평가는 관절구축, 낙상, 흡인성 폐렴, 심부정맥 혈전증 등 부동에 의한 합병증을 줄이는 데 도움이 된다. 여러 재활 전문가들에 의한 평가는 사망률을 감소시킨다.38 또한 급성기 병동에서 재활병동으로 또는 지역사회로 전원에 대한 퇴원 계획을 조기에 세울 수 있다.
경증 뇌졸중 환자는 미미한 인지적 어려움을 호소할 수 있다. 중증 뇌졸중 환자는 초기에는 재활치료의 대상이 되지 못할 수 있으나, 40-50%의 환자는 재활치료에 의하여 요양원보다 가정으로의 복귀가 가능하기 때문에 추적 평가가 필요하다. 초기 평가는 보다 적은 비용으로 보다 나은 성적을 가져오며 입원기간을 단축시킬 수 있다.38
The Agency for Health Care Policy and Research (AHCPR)의 뇌졸중 후 임상 가이드라인은 뇌졸중 환자 평가 시 유효하고 표준화된 도구를 사용하는 것을 추천하였다. 이러한 평가 도구는 환자의 신경학적 상태, 장애 정도, 기능의 독립성, 가족 지지, 삶의 질 및 시간에 따른 경과에

<PAGE>18