서 상당히 이질적이라고 할 수 있다. 크게 전기 자극의 목적에 따라 근육 강화나 근육 재교육 목적과 삼킴 기능에 관계하는 신경 경로 가운데 감각 경로의 자극을 통해 삼킴 반응의 유도와 조절을 증진시킬 목적 즉 감각 역치에 해당하는 자극으로 나누어 살펴볼 필요가 있다고 하겠다.
뇌졸중 후 삼킴 장애에 대한 전기 자극 치료와 관련해서 호주 임상진료 지침에서는 삼킴 장애의 회복을 위하여 문헌상에 보고된 척도와 연구 또는 질이 보장된 환경 하에서 경험있는 치료 진에 의한 전기자극 치료를 제공할 수 있다고 하였다. 스코틀랜드에서는 구강 내 전기 자극 치료의 경우 기능 향상의 증거가 없었다고 하였고, 신경근 전기 자극 치료가 아직 수행된 연구의 수준이 낮고 그 결과가 상충되므로 자극 척도를 신중하게 선정하고 좀더 안전성이나 효과를 증명할 연구가 필요하다고 하였다.11
신경근 전기 자극이 삼킴 기능에 미치는 영향을 메타 분석한 2007년 Carnaby 등201의 연구를 살펴보았을 때, 전기 자극 치료가 삼킴 기능을 20% 정도 향상시키는 결과를 보여 신경근 전기 자극의 삼킴 곤란에 대한 치료 적용에 있어서 긍정적인 효과를 보이는 것으로 평가하였다. 하지만 분석에 포함된 7개의 연구에는 무작위 대조군 연구가 포함되어 있지 않았고 분석된 연구의 수도 적었으며, 최종 효과 분석에 포함된 5개의 연구에는 증례 보고도 포함되었다. 대상 환자도 뇌졸중 환자에 국한되어 있지 않아 비록 삼킴 장애의 치료에 신경근 전기자극이 효과가 있을 수 있으나 뇌졸중 환자의 삼킴 곤란 치료에서 신경근 전기 자극의 치료 근거를 강력하게는 보여주지 못하였다. 2009년도에 신경근 전기 자극 치료에 대한 고찰에서 고전적인 삼킴 장애 치료와 비교 한 결과 신경근 전기 자극 치료가 긍정적인 효과가 있는 것으로 보고하였으나, 이 연구 또한 고찰한 각 연구들의 질적 수준이 높지 않아 치료의 근거를 높이는 데는 한계가 있었다.202

## *** 권고사항 ***

2-3-4. 급성기 삼킴 곤란 환자에서 삼킴 기능 회복과 합병증 예방을 위하여 개별화된 적절한 식이 변형, 자세 교정, 보상 기법 및 삼킴 기법 등이 포함된 적극적인 치료 프로그램이 제공이 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1+)
2-3-5. 비위관 및 위루관 식이 환자를 포함하여 모든 삼킴 곤란 환자는 감염 등의 합병증을 예방 하기 위하여 구강 위생을 관리해야 한다. (권고수준 B, 근거수준 1++)
2-3-6. 삼킴 곤란 환자에서 삼킴 기능의 회복을 위하여 신경근 전기 자극 치료가 권고된다. (권고 수준 B, 근거수준 1+)

### 2-3-라. 뇌졸중 환자에서의 영양 평가 및 장관 식이(Nutritional Assessment and Enteral Feeding)

뇌졸중 환자에서 삼킴 곤란 등으로 인하여 재활 과정에서 탈수증, 영양 실조 등의 위험도가 높으며, 발병 시기에 따라 다르지만 약 8%에서 34%의 환자들이 영양 결핍에 해당하며 6개월 시점에서 22%의 환자들이 저체중에 해당하는 것으로 보고된 바 있다.203 따라서 체계적인 모니터링 을 통하여 적절한 치료를 하는 것이 매우 중요하다. 그리고 의식 상태나 인지 기능의 저하, 삼킴 곤란, 우울증이 있는 뇌졸중 환자는 구강 식이가 불가능하거나 구강 식이를 하더라도 충분한 양
<PAGE>56