상을 가지는 요로 감염 및 신장염, 요도 협착 및 손상 등과 같은 이차적인 합병증의 발생율을 높인다고 하였다.²²⁵
2006년에 보고된 체계적 분석 연구에 의하면 잘 고안된 연구 중 silver alloy 표면처리 된 도뇨관을 사용하는 경우 1995년 이전의 연구에서는 요로 감염의 위험도가 OR 0.24-0.45로 나타났고 1995년 이후의 연구에서는 OR 0.53-0.94로 나타나서 대조군에 비해 의미있는 장점이 있다고 하였다.²²⁶ 한편 nitrofurazone 표면처리 된 도뇨관을 사용하는 연구는 1995년 이후에 보고되었는데, 대조군에 비해 요로 감염의 위험도가 OR 0.08-0.68로 나타났다.²²⁶ 이와 같이 뇌졸중의 급성기와 같이 지속적 도뇨관의 사용이 단기간 또는 장기간 필요한 경우 silver alloy 또는 nitrofurazone 표면처리 된 도뇨관을 사용하는 것을 권장하고 있다.
간헐적 도뇨는 잔뇨량을 기준으로 시행되어야 하고 급박뇨의 경우에 항콜린제 사용을 시도해 볼 수 있으며, 요실금이 계속될 경우 사회 생활을 위해 기저귀를 이용하는 것이 도움이 된다.

### *** 권고사항 ***

1.  배뇨 장애가 있는 환자에서 다양한 배뇨훈련 프로그램의 적용이 시행되어야 한다. (권고수준 B, 근거수준 2+)
2.  요로 감염의 위험성을 줄이기 위하여 48시간 내에 지속적 도뇨관을 제거해야 한다. 또한 지속적 도뇨관의 48시간 이상 유지해야만 하는 경우에도 가능한 빨리 제거해야 한다. (근거수준 B, 근거수준 2+)
3.  뇌졸중 후 급성기에 지속적 도뇨관의 사용이 필요한 경우 silver alloy 표면처리 된 도뇨관의 사용이 시행되어야 한다. (권고수준 B, 근거수준 1++)
4.  간헐적 도뇨는 잔뇨량을 기준으로 시행되어야 한다. (권고수준 B, 근거수준 2++)
5.  항콜린제는 급박뇨에 대해 효과가 있으며, 요실금이 계속될 경우 사회 생활을 위해 기저귀 사용이 권고된다. (권고수준 B, 근거수준 2++)

## 2-4-다. 배변 훈련(Bowel Managements)

뇌졸중 후 배변 장애는 급성기에 50% 정도에서 나타나나 급성기 치료 후 퇴원하는 시점에는 10-20% 정도로 감소된 경향을 가진다. 그러나, 배뇨 장애와 같이 배변 장애 자체만으로도 환자의 삶의 질을 낮추고 사회적 활동을 제한하는 큰 장애 요인이 된다. 그러므로, 배변 장애가 있을 경우 적극적인 평가와 이에 따른 배변 훈련 프로그램의 사용이 권장되고 있으며, 적절한 약물 치료의 병행 요법이 효과적임이 보고되고 있다.
뇌졸중 환자의 배변 훈련 대한 외국의 최근 임상진료 지침을 살펴보면 호주, 미국, 캐나다, 스코틀랜드에서 배변장애가 있는 경우 배변 훈련 프로그램을 시행할 것을 강력히 권고하고 있다.¹¹⁻¹⁴ 특히 스코틀랜드 임상진료 지침에서는 변비 환자의 경우 직장 검사를 반드시 시행하며, 배변을 위해 식사 후 가급적 화장실에서 배변을 할 수 있도록 유도해야 한다고 권하고 있다.¹¹
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[MeSH]) AND (Constipation[MeSH] OR Fecal incontinence[MeSH])로 하
<PAGE>61