로봇이 사용되었고 치료 기간, 강도, 환자군의 특성에 있어서 연구간의 일관성이 부족하여 직접적으로 일반화하기에는 다소 어려움이 있을 것으로 판단되므로 장비 사용에 숙련된 인력에 의해 정선된 환자군에게 적용하는 것이 필요할 것으로 생각된다.
로봇 보조 보행 훈련군과 기존의 보행 훈련군을 비교하였을 때 기존 보행 훈련군이 로봇 보조 훈련군에 비해 보행속도와 보행거리 향상이 관찰되었다고 하는 반면,^424^ 또 다른 무작위 대조군 연구에서는 두 군 간 차이가 없었다고 보고하였다.^425^ 한편, 2007 년에 이어 2010 년 개정된 Cochrane review^426^ 에 따르면 기계보조보행훈련과 기존의 보행훈련을 함께 한 군이 치료시간을 동일하게 한 보행 치료군에 비해 보행속도(평균값차(mean difference, MD)=0.04 m/sec, 95% CI=-0.05-0.13, p=0.39), 보행 능력(MD=7 meters walked in six minutes, 95% CI=-32-46, p=0.73)에는 차이가 없었으나, 독립 보행 가능성(OR=2.21, 95% CI=1.52-3.22, p<0.001)이 높았다. 또한 몇몇 무작위 대조군 연구에서도 기존의 보행 훈련에 로봇 보조 보행 훈련을 함께 시행한 경우 보행 훈련만 받은 군에 비해 독립 보행 능력 및 하지 기능이 향상되었다고 하였다.^427-429^ 하지만, 연구마다 치료기간, 강도, 환자군의 특성 및 사용장비에 있어서 일관성이 부족하여 직접적으로 일반화하기에는 다소 어려움이 있을 것으로 판단되므로 장비 사용에 숙련된 인력에 의해 정선된 환자군에게 적용하는 것이 필요할 것으로 생각된다.

### *** 권고사항 ***

4-3-1. 로봇을 포함한 기계 보조 상지 훈련은 장비 사용이 가능하고 숙련된 인력이 있다면 상지 기능 향상을 위해 정선된 환자들에게 시행되어야 한다. (권고수준 B, 근거수준 1+)
4-3-2. 로봇을 포함한 기계 보조 보행 훈련은 장비 사용이 가능하고 숙련된 인력이 있다면 보행 기능 향상을 위해 정선된 환자들에게 고식적 보행 훈련에 추가하여 시행되어야 한다. (권고수준 B, 근거수준 1+)

### 4-4. 가상현실 훈련(Virtual Reality Training)

Weiss 등^430^에 따르면, 가상현실이란 ‘어떤 특정한 환경이나 상황을 컴퓨터로 만들어서, 그것을 사용하는 사람이 마치 실제 주변 상황·환경과 상호작용을 하고 있는 것처럼 만들어 주는 인간-컴퓨터 사이의 인터페이스’라고 정의할 수 있다. 최근 재활영역에서 치료적인 목적으로 가상현실 시스템을 이용한 의료용 프로그램이 다양하게 개발되고 있으며 실제 임상에도 적용되고 있다. 이에 따라 임상지침이 필요하다.
외국의 뇌졸중 관련 임상진료 지침 중 미국, 호주의 최신 임상진료 지침을 기준으로 하여 관련 부분을 검토하였으며,^12,65^ 문헌고찰을 위한 Pubmed 검색식은 (cerebrovascular disorders[MeSH]) AND (vr OR “virtual reality”), Embase 검색식은 (cerebrovascular disease) AND (vr OR virtual reality)로 하였다. 검색 결과 메타 분석 1편, 체계적 고찰 1편과 무작위 대조군 연구 1편을 최종 선택하였다.

<PAGE>95