(Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Pain[Mesh] OR Complex Regional Pain Syndromes[Mesh] OR Neuralgia[Mesh] OR Shoulder[Mesh] OR Shoulder Pain[Mesh])로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (pain OR complex regional pain syndrome OR neuralgia OR shoulder OR shoulder pain) 으로 하였다. 검색결과 무작위 대조군 연구 4편과 체계적 고찰 4편이 최종 채택되었다.
Koyuncu 등의 무작위 대조군 연구는 마비측 극상와근과 후삼각근에 기능적 전기 자극을 4주간 총 20회 시행하였다. 기능적 전기 자극을 적용한 경우 대조군에 비하여 시각 사상 척도로 측정한 어깨 통증을 예방하거나 치료하는 효과를 밝히지는 못하였다.336 Hartwig 등은 마비측 상지의 근력이 근력 등급 2 이하인 뇌졸중 환자에게 일 10시간 기능적 보조기를 총 28일 동안 착용하게 하였을 때, 마비측 상지에 복합성 동통 증후군의 발생을 유의한 수준으로 억제할 수 있다고 하였다.337 여러 문헌 고찰 연구(Sinischalchi 등, Klit 등, Kumar 등) 및 Kim 등의 무작위 대조군 연구에서 삼환계 항우울제, 항전간제, 마취제 등이 뇌졸중 후 중추성 통증에 효과가 있는 것으로 추천되었다.338-341 또한 Rah 등의 무작위 대조군 연구에서는 회전근개 질환의 증거가 있는 마비측 어깨 관절에 견봉하 스테로이드 주사를 적용하였을 때, 주사 후 8주째 시각 사상 척도로 측정한 스테로이드 주사군의 통증이 리도카인만을 주사한 대조군에 비하여 유의한 호전을 보임을 보고하였다.342 Singh 등의 Cochrane review에서는 뇌졸중 후 어깨 통증에 대하여 보툴리늄 독소 주사의 효과를 연구한 6건의 무작위 대조군 연구를 분석하여, 보툴리늄 독소 주사 후 3개월에서 6개월 시점까지 뇌졸중 후 어깨 통증이 유의하게 감소함을 보고하였다.343

*** 권고사항***

2-9-10. 뇌졸중 환자의 통증에 대해 정확한 평가가 필요하다. (권고수준 C, 근거수준 2+)
2-9-11. 뇌졸중 후 중추성 통증에 다음과 같은 약물치료는 효과가 있다.
    (1) 삼환계 항우울제(Amitriptyline 등) (권고수준 B, 근거수준 1+)
    (2) 항전간제(Gabapentin, Lamotrigine, Carbamazepine, Pregabalin 등) (권고수준 B, 근거수준 1+)
2-9-12. 뇌졸중 후 통증 조절을 위하여 약물치료 이외에도 행동인지치료, 생체되먹임, 마사지, 물리 치료와 같은 비약물적 치료가 추천된다. (권고수준 C, 근거수준 2+)
2-9-13. 뇌졸중 후 어깨 관절의 통증 예방을 위하여 마비측 어깨 관절의 지지와 적절한 자세 유지가 시행되어야 한다. (권고수준 B, 근거수준 2++)
2-9-14. 마비측 어깨 관절의 통증 치료에는 물리치료, 진통제 등 약물치료, 관절강 내 스테로이드 주사, 보툴리늄 독소 주사 등 근거에 기반한 치료법을 적용하는 것이 추천된다. (권고수준 C, 근거수준 2+)

### 2-9-마. 심부정맥 혈전증(Deep Vein Thrombosis)

뇌졸중 후 위약, 보행 불가, 고령, 탈수 등의 요인은 심부정맥 혈전증 및 폐색전증의 발생 위험을 증가시킨다. 뇌졸중으로 입원한 환자의 심부정맥 혈전증 및 폐색전증의 발생 위험은

<PAGE>79