증거가 불충분하다고 하였으며,11,12 아탈구 된 경우에 진행을 막기 위해서는 고려될 수 있다고 하였다.12 캐나다에서는 적절한 관절 자세 및 어깨 걸이가 통증을 경감시킬 수 있다고 하였다.13 그러나, 오버헤드 풀리는 외국의 모든 임상진료 지침에서 사용하지 않을 것을 권고하였다.11-13

문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND ((Orthotic Devices[Mesh]) OR (Exercise[Mesh]) OR shoulder OR sling OR strapping OR orthosis)로 하였고, EMBASE에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (orthotic devices OR exercise OR shoulder OR sling OR strapping OR orthosis)로 검색하였다. 검색 결과 메타 분석 1편, 무작위 대조 시험 5편과 체계적 고찰 8편이 최종 채택되었다.

어깨 아탈구 및 통증과 관련한 어깨 걸이에 대한 문헌 고찰로는, 2004년 Van Peppen등94은 체계적 고찰을 통해 매일 어깨 걸이를 사용한 경우 어깨 관절 아탈구 및 어깨 통증 감소에 효과가 없었다고 보고하였다. 2004년 Aoyagi 등129은 체계적 고찰을 통해 근거는 미비하나, 뇌졸중 후 편마비 환자의 보행 시, 이완성 상지 보호를 목적으로 할 경우에는 어깨 걸이를 권장해야 한다고 보고하였다. 2005년 Cochrane review에서 어깨 걸이를 적용한 1개의 연구에서 어깨 관절 아탈구 예방, 통증 감소 및 기능 증진의 근거가 불충분하다고 보고하였으나, 어깨 스트랩핑에 대한 3개의 연구를 분석하였을 때는 비록 통증 감소나 기능 증진의 근거는 충분하지 않으나 통증의 시작 시기를 늦추며, 어깨걸이 또는 어깨 스트랩핑을 사용한 경우 모두에서 구축 증가를 보이지 않았다고 하였다.130 캐나다의 임상진료 지침13에는 이를 근거로 하여 상지 위약이 심하여 아탈구가 발생하였거나, 발생할 가능성이 높은 경우 상지 보조기를 고려해볼 것을 권고하고 있으며, 호주12의 경우 GPP로 권고하고 있다. Cochrane review에서 고찰된 논문은 1974년 hurd 등131이 발표한 논문으로 그 이후에 발표된 논문들은 분석대상에 포함될 정도의 무작위 대조군 연구가 없었다. 2005년 Paci등132이 체계적 고찰을 통해 편마비 환자의 어깨 지지 장치 사용에 의한 어깨 관절 아탈구 거리 감소를 보고한 7개의 연구를 분석결과, 각 연구마다 어깨 걸이의 종류가 다양하고, 각기 다른 방향으로 아탈구 거리 감소가 특징적으로 보였으므로 어깨 걸이를 선택할 때 각 환자의 특성과 필요에 따른 고려가 반드시 필요하다고 하였다. 어깨 스트랩핑의 경우에는 어깨 걸이와 어깨 스트랩핑을 함께 사용한 경우에 아탈구 거리 감소 효과가 있었으며 스트랩핑만 한 경우에는 효과가 없었다고 보고하였다. 2012년 hartwig 등133의 연구에 의하면 기능적 보조기가 효과적으로 마비환자의 어깨-손목 증후군을 감소시키고 예방하였다고 발표하였지만, 아탈구를 감소시키지는 못했다고 보고하였다. 2009년 Tyson 등은 Cochrane review와 2011년 체계적 고찰을 통해 상지 보조기가 상지의 기능이나 손목, 첫번째 손가락의 관절가동 범위, 통증에는 효과가 없는 것으로 보고 하였고, 근거가 미약하지만 낮시간의 보조기 착용이 통증을 줄일 수 있다고 하였다.134,135 2011년 Hoffman 등136은 동적 보조기가 중등도 이상의 편마비 상지 기능의 호전을 위해 사용을 고려해야 한다고 여러 논문을 고찰하여 보고하였다. 그러므로 환자의 상태에 따라 개별적으로 어깨 걸이, 상지 보조기 등을 고려해 볼 수 있으나, 체계적 고찰에서 기능적 회복에는 효과가 없는 것으로 나타났으므로 이에 대한 해석에 주의를 요한다.

어깨 자세 유지 및 신장 운동과 관련하여서는, 2005년 Ada 등137은 발병 후 20일 이내의 편마비 환자에서 하루 2회 각 30분 씩 주 5일 간, 총 4주 동안 어깨를 최대 외회전 상태로

<PAGE>40