### *** 권고사항 ***

4-2-1. 경두개 직류 전기자극 치료는 금기사항, 부작용 등을 숙지한 경험이 많은 전문의에 의해 선택적인 환자에서 시행된다면 뇌졸중 후 다음의 경우에 효과가 있다.
(1) 운동기능 향상 (권고수준 GPP)
(2) 언어기능 향상 (권고수준 GPP)
(3) 인지기능 향상 (권고수준 GPP)

### 4-3. 로봇 보조 훈련(Robot Assisted Therapy)

최근 정의되고 있는 로봇은 ‘외부의 환경을 인식하고 지능을 바탕으로 스스로 판단하여 자율적으로 동작하는 장치’를 의미하며, 로봇을 이용한 재활 치료는 의료 로봇의 분야 내에서도 비교적 새로운 분야이다. 로봇을 이용한 치료는 로봇 보조 훈련 또는 기계 보조 훈련이 혼용되어 사용되고 있으나 본 진료 지침에는 로봇 보조 훈련으로 통일하여 사용하고자 한다. 뇌졸중 재활 치료에 로봇을 활용함으로써 치료적 과제를 반복적으로 수행할 수 있으며 다른 기술을 접목함으로써 환자의 참여도 향상을 기대할 수 있으므로 기능적 운동 학습에 대한 이해를 높일 수 있을 것으로 생각된다. 주로 상지 훈련을 중심으로 시작된 재활 로봇이 현재는 다양하게 임상적으로 적용되고 있으므로 뇌졸중 환자의 로봇 보조 상지 및 보행 훈련에 대한 임상진료 지침이 필요하다.

외국의 뇌졸중 관련 임상진료 지침 중 로봇 보조 훈련에 대한 스코틀랜드, 호주, 미국의 최신 임상진료 지침 중 로봇 보조 상지 훈련을 살펴보면 상지 기능 향상을 위해 로봇 보조 훈련을 권장하였으며,^11,12^ 기존 치료에 로봇 보조 상지 훈련을 추가하여 시행하는 것을 추천하였다.^14^ 로봇 보조 보행 훈련의 경우는 숙련된 인력이 있다면 적절한 환자군에게 로봇 보조 보행 훈련을 고려할 수 있으며,^11,12^ 기존의 보행 훈련에 추가로 로봇 보조 보행 훈련을 시행하는 것을 추천하였다.^14^

문헌고찰을 위한 Pubmed 검색식은 (cerebrovascular disorders[MeSH]) AND robotics[MeSH], Embase 검색식은 (cerebrovascular disease) AND (robotics)로 하였다. 검색 결과 메타 분석 10 편과 무작위 대조군 연구 19 편을 최종 선택하였다.

2012 년 Cochrane review^413^ 에 따르면 로봇을 포함한 로봇 보조 상지 훈련이 다른 치료에 비해 뇌졸중 환자의 일상생활수행능력 향상(SMD=0.43, 95% CI=0.11-0.75, p=0.009)과 팔 기능(SMD=0.45, 95% CI=0.20-0.69, p=0.0004)을 보였지만 근력 향상(SMD=0.48, 95% CI=-0.06-1.03, p=0.08)은 유의하지 않았다. 다수의 무작위 대조군 연구에서도 로봇 보조 상지 훈련을 통해 뇌졸중 환자의 상지 운동 기능 향상되었다는 근거를 제시하고 있다.^167,414-419^ 또한, 치료 기간과 양을 동일하게 한 상황에서는 로봇 보조 상지 훈련과 집중 치료간의 일상생활수행능력, 근력, 운동 회복에는 차이가 없었지만,^420-422^ 기존 치료에 로봇 보조 훈련을 추가하여 시행하였을 때에는 기존의 치료에 비해 운동 기능이 더 향상되었다.^422,423^ 하지만, 연구마다 다른 종류의

<PAGE>94