### 2-1-나-4) 하지 기능을 위한 생체 되먹이(Biofeedback for Function of Lower Limb)
표면 전극을 이용한 근전도 생체 되먹이는 뇌졸중 환자의 상지 기능, 보행, 삼킴 기능의 증진을 위하여 1970년대부터 사용되어 왔다. 생체 되먹이는 근육의 활동 정도를 표면 근전도를 이용하여 시각적 또는 청각적으로 증폭시켜 환자에게 보여줌으로써 환자가 근육의 활동 여부를 인지하는 것을 도와주며 이로써 환자의 운동에 대한 동기를 촉진시킴으로써 주로 전통적 치료법의 보조 치료로 사용되어 왔다. 최근에는 신체의 균형에 대한 신호를 환자에게 되먹임하는 방법도 사용되고 있다.
2009년 뇌졸중 재활치료를 위한 한국형 표준 진료 지침에서는 근전도를 이용한 생체 되먹이 치료와 힘판을 이용한 생체 되먹이 훈련에 대해 근거가 부족하여 권고수준은 ‘GPP’ 로 제시하였다.4 외국의 최근 임상진료 지침에서도 일상적인 뇌졸중 후 재활치료로 권고되지 않는다고 하였다.13,65
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Biofeedback, Psychology[Mesh])로 하였고, Embase 에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disorder) AND (biofeedback)으로 하였다. 검색 결과 무작위 대조 시험 1편과 체계적 고찰 1편이 최종 채택되었다.
2007년 Cochrane review에서 생체 되먹이의 효과를 보고한 논문의 수가 적고 그 연구대상수가 작아 전체적인 연구의 분석으로는 생체 되먹이의 긍정적 효과를 단언할 수 없다고 하였다.115 그러나, 근력에 대하여는 한 연구에서 생체 되먹이가 효과적이었다고 보고하였고, 관절 운동 범위 호전에 대하여는 여러 연구가 있었으나, 발목, 무릎, 손목 관절에서는 효과적이지 않았다고 보고하였다. 보행에 대한 치료 효과로는 보행 폭과 보행 속도에 대하여는 효과가 없었으나 보행의 질에 대한 한 연구에서 긍정적인 보고가 있었다고 분석하였다. 최근 보행과 관련된 무작위 대조군 연구에서는 18명의 환자를 대상으로 시행되었는데, 생체 되먹이 치료가 최대 발목 근력(peak ankle power), 보행 속도 및 보폭의 개선을 유도하였다고 하였다.116 그러나, 치료 효과를 증명한 연구가 많지 않고, 치료 효과에 대한 근거는 현재까지는 부족하다.

### *** 권고사항 ***

2-1-17. 보행, 균형 및 움직임을 위해 근전도를 이용한 생체되먹이 치료가 추천된다. (권고 수준 C, 근거 등급 2+)

### 2-1-나-5) 지팡이 사용(Canes)
뇌졸중으로 인한 편마비 환자들의 보행 능력 증진과 보행 패턴의 개선을 위해 지팡이가 흔히 사용된다. 지팡이는 지지대의 면적을 증가시켜 보행 시의 균형을 향상시키고 골반을 안정시키는 고관절 외전근의 작용을 지원하기 위해 사용된다. 2009년 뇌졸중 재활치료를 위한 한국형 표준 진료 지침에서는 지팡이 사용이 추천되었으나,4 외국의 임상진료 지침에서는 지팡이 사용과 관련한 권고 사항은 없다.

<PAGE>36