발생률을 보고하는 반면, 비디오 투시 삼킴 검사는 64%~78%의 높은 삼킴 곤란 발생률을 보였다. 비디오 투시 삼킴 검사를 이용한 검사는 무증상 흡인을 비롯하여 선별 검사에서 볼 수 없는 생역학적 정보를 제공하므로 더 좋은 검사이다.191 1,808개의 발표된 문헌을 조사하여 침상 선별 검사 및 비디오 투시 삼킴 검사 여부와 폐렴의 발생 여부를 고찰한 결과 이를 직접적으로 비교한 연구는 없었으며, 일련의 증례 코호트 연구에서 비디오 투시 삼킴 검사와 폐렴의 발생 예측에 대해서는 임상 평가 보다 투시 검사를 시행한 군이 폐렴 발생이 좀 더 낮았으나 통계적으로는 유의한 결과를 보이지는 못하였다.197 한편 비디오 투시 삼킴 검사와 내시경 삼킴 검사를 이용하여 폐렴의 발생률을 비교한 결과 두 검사간에 의미 있는 차이를 보이지는 않은 것으로 알려지고 있으며 환자의 상태나 임상적 상황에 따라 선택하수 있으며 상호 보완적이라고 하였다.198

*** 권고사항 ***

2-3-3. 선별 검사에서 삼킴 곤란이 의심되는 뇌졸중 환자(예: 뇌간병변, 가성연수마비, 다발성 경색 등)는 비디오 투시 삼킴 검사나 광섬유 내시경 삼킴 검사를 시행해야 한다. (권고수준 B, 근거수준 2++)

### 2-3-다. 삼킴 장애의 치료(Treatment of Dysphagia)

뇌졸중 환자에서 삼킴 장애는 영양 결핍, 탈수, 흡인성 폐렴과 같은 심각한 합병증을 일으키며, 뇌졸중의 경과와도 밀접한 관련이 있다. 따라서 조기 발견과 적절한 치료가 그만큼 중요하다. 삼킴 장애의 치료는 합병증을 예방하거나 삼킴 기능의 저하를 보상, 혹은 삼킴 기능을 향상시킬 목적으로 시행한다. 그 내용으로는 흔히 뇌졸중 환자의 삼킴 장애 치료에 사용되는 식이 변형과 자세 조절, 보상 기법과 운동 및 촉진 기법 등이 있다. 뇌졸중 환자의 삼킴 곤란에 대한 치료가 어떤 식으로 제공되어야 하는지를 고찰하였으며, 다만 이들 치료가 개별적으로 시행하는 경우보다는 프로그램의 형태로 이루어지며, 각각의 효과를 무작위 배정법으로 비교한 문헌은 드물고 대조군의 수가 작거나 삼킴 장애의 원인이 다양하거나 치료 시기, 대조군의 문제 등으로 근거를 논하기가 어려우므로 이들이 포함된 삼킴 장애 치료 프로그램으로 포함하여 고찰하였다. 더불어 흡인성 폐렴은 뇌졸중 환자를 포함하여 장기 요양시설에 수용된 환자의 가장 큰 사망 원인이기도 하다. 구강 및 인두내의 병적 세균의 집락 형성, 그리고 구인두에서의 삼킴 장애 및 위식도의 운동 장애가 발병과 밀접한 관련이 있다고 알려져 있다. 이에 뇌졸중 환자에 대하여 구강 위생 처치와 폐렴의 발생 여부나 예방 여부에 대하여 알아보고자 하였다. 그리고 비교적 최근에 삼킴 곤란의 치료에 적용되고 있는 신경근 전기 자극(neuromuscular electrical stimulation)의 치료적 근거를 함께 확인하였다.

뇌졸중 후 삼킴 장애의 치료와 관련해서 2010년판 호주 임상진료 지침에서는 모든 뇌졸중 환자에서 포괄적인 평가에서 발견된 개별적인 문제에 근거하여 자세 변경, 치료 기법 또는 안전한 삼킴을 위해 음식물이나 수분의 형태 변경 등의 보상 기법이 제공되어야 하며, 삼킴 장애의 회복을 위하여 특정 근육들을 목표로 하는 치료, 온도-촉각 자극법, 경험있는 치료진에 의한 전기 자극 등을 제공할 수 있다고 하였다.12 미국의 임상진료 지침에서는 비디오 투시 삼킴 검사나 내

<PAGE>54