등 마사지, 근육 내 보톡스 주사, 그리고 근육 내 전기자극의 시술 중에서 근육 내 전기자극 만이 치료 후 3개월까지 효과가 있다고 하였다. 그러나 이 논문에서는 아탈구의 개선 만을 직접 분석하지는 않았으며, 통증과 견관절 아탈구간의 유의한 관계는 발견하지 못하였다고 하였다. Koyuncu 등176은 견관절 아탈구와 통증이 있는 50명의 편마비를 대상으로 일반적 재활치료와 2채널 기능적 전기자극을 시행한 군과 일반적 재활치료만을 한 군으로 나누어 그 효과를 비교하였는데, 5주간의 치료 후 FES 치료를 함께 한 군이 방사선 분석 소견에서 의미 있게 좋은 결과를 보였다고 하였다. Fil 등177은 48명의 급성기 편마비 환자를 보바스 치료와 기능적 전기 자극 군과 보바스 치료만을 시행한 군으로 나누어 방사선 검사상의 아탈구 수준과 Motor Assessment Scale로 팔의 기능을 비교하였고 전기 치료 군에서 방사선 소견이 의미 있게 우수한 것으로 보고하였다.

*** 권고 사항 ***

31. 2-1-31. 뇌졸중 환자의 견관절 아탈구에 기능적 전기자극 치료가 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1++)

### 2-1-다-8) 상지 기능을 위한 생체 되먹이(Biofeedback for Function of Upper Limb)

표면 전극을 이용한 근전도 생체 되먹이의 하지 기능에 대한 치료적 효과는 9번 항목 '하지 기능을 위한 생체 되먹이'에서 살펴 보았다. 이번에는 상지 기능에 대한 생체 되먹이에 대한 여러 연구를 고찰 해 보고자 하였다.
외국의 최근 임상진료 지침에서는 일상적인 뇌졸중 후 재활치료로 권고되지 않는다고 하였으며,13,65 상지 기능 증진을 위한 치료로 사용하기에 근거가 부족하다고 제시하였다.11,13
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Biofeedback, Psychology[Mesh])로 하였고, Embase 에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (biofeedback)으로 하였다. 검색 결과 무작위 대조 시험 1편과 체계적 고찰 1편이 최종 채택되었다.
2007년 Cochrane review에서 생체 되먹이의 효과를 보고한 논문의 수가 적고 그 연구대상수가 작아 전체적인 연구의 분석으로는 생체 되먹이의 긍정적 효과를 단언할 수 없으나, 세부적으로는 한 개의 연구에서 어깨 관절에서 효과적으로 보고하였다고 하였다.115 최근 한 무작위 대조군 연구에서는 44명의 뇌졸중 환자에서 손목 굴곡근에 시행한 근전도를 이용한 생체 되먹이 치료가 수부 및 상지의 기능 호전과 일상 생활의 독립성 개선을 유도한다고 보고하였다.178 그러나, 치료 효과를 증명한 연구가 아직은 충분하지 않으며, 무작위 대조군 연구의 표본수가 많지 않다. 결론적으로, 현재의 연구들로는 생체 되먹이 훈련의 효과는 일반적인 치료로 사용하기에는 근거가 부족하며, 추가적인 연구가 필요하다.

*** 권고 사항 ***

<PAGE>46