### 권고사항
### 2-1-11. 뇌졸중환자는 적절한 의학적 평가 및 동반질환과 기능적 제한을 고려하여 규칙적인 유산소 운동의 시행을 강력히 권고한다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
1.  규칙적인 유산소운동은 최대산소섭취량과 보행속도, 보행 지구력, 보행 거리 개선 효과가 있다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
2.  규칙적인 유산소운동은 균형능력 개선 효과가 있다. (권고수준 B, 근거수준 1++)
3.  하지의 점진적 저항 및 유산소 운동(고정식 자전거)이 보행능력 개선 및 운동학습 영역과 관련된 인지 기능 개선에 효과가 있다. (권고수준 B, 근거수준 1+)
### 2-1-12. 만성기 뇌졸중 환자에게 동반질환과 기능적 제한을 고려하여, 지역사회 기반의 규칙적 유산소 운동 프로그램이 시행되어야 한다. (권고수준 B, 근거수준 1+)

## 2-1-나-2) 답차 보행(Treadmill Training)

부분체중부하 답차 보행은 뇌졸중 환자를 위한 보행 재활의 한 방법으로서, 과제 특이적 동작의 반복적 수행을 통해 보행을 재교육시키는 원리를 가지고 있다. 비교적 초기에 독립적 보행이 불가능한 중등도 이상의 장애를 가진 환자에게도 체중 탈부하를 통해 보행훈련을 시킬 수 있는 이점이 있는 반면, 치료사의 부담이 증가되는 단점이 있다. 또한 독립적 보행이 가능한 환자군은 지구력의 향상을 위해 부분체중부하 여부와 상관없이 답차 보행 훈련만 시행하기도 한다. 본 가이드라인에서는 뇌졸중 환자에서 답차 보행과 부분체중부하 답차 보행에 관련된 문헌을 검토하였다.

미국, 캐나다 및 호주의 임상진료 지침에서 답차 보행은 보행 속도, 보행 지구력을 호전시키므로 추천되고 있으나,12,13,65 스코틀랜드에서는 일반적인 치료로 추천되지는 않으며, 보행이 가능할 때만 시행할 것을 권고하고 있다.11 부분체중부하 답차 보행은 미국의 임상진료 지침에서는 심폐질환이 없는 뇌졸중 환자에서 다른 치료와 동반하여 시도할 수 있다고 하였고,65 캐나다에서는 부분체중부하 답차 보행이 다른 지상 훈련 보다 우월하지 않으므로, 다른 치료에 반응이 적을 경우 시행하여야 한다고 하였다.13

문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여(Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND ((partial body weight) OR (treadmill))으로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND ((partial body weight) OR (treadmill))으로 검색하였다. 검색 결과 무작위 대조 시험 8편과 체계적 고찰 2편이 최종 채택되었다.

최근의 체계적 고찰에서 답차 보행은 보행속도, 지구력, 보행거리 등의 보행능력을 향상시키는 효과가 있음이 밝혀졌다.87 또한 발병 6주 이내의 뇌졸중 환자들에게 6주 동안 매일 30분간의 보바스 치료와 더불어 30분간의 부분체중부하 답차 보행을 시행하였을 때 매일 한 시간씩 보바스 치료만 시행한 대조군 보다 보행의 질에 영향 없이 보행 능력이 향상됨을 보고된 바가 있다.103 Cochrane review에서 시행한 메타 분석을 보면 부분체중부하 답차 보행이 다른 물리치료 방법에 비해 보행의 독립성 획득이나 보행 속도, 지구력에 있어 유의한 차이가
<PAGE>33