제안하였다.11-14 미국과 캐나다의 임상진료 지침에서는 기억장애가 있는 환자를 위해 보상 기법을 가르칠 것을 권고하고 있다.13,14
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[MeSH]) AND (Cognition[MeSH] OR Memory[MeSH] OR Thinking[MeSH] OR Attention[MeSH] OR Executive[MeSH])로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (cognition OR memory OR attention OR executive function)로 하였다.
급성기 뇌졸중 환자의 인지 기능 선별 검사의 유효성에 대한 Dong 등255 의 연구를 보면 300명의 뇌졸중 발생 2주 이내 급성기 환자를 대상으로 한 인지 기능 선별검사와 3~6개월 후에 시행한 자세한 심층적 인지 기능 검사 사이의 수신자 조작 특성 곡선 분석을 통하여 선별력을 평가하였다. 결과는 간이정신상태 검사(Minimental status examination, MMSE)와 Montreal cognitive assessment(MoCA) 모두 유의한 선별력을 가지는 것으로 확인되었다(ROC = 0.85, 0.83).
급성기 뇌졸중 환자의 인지 기능 평가의 효과에 대해 비교한 Nys 등256의 연구를 보면 168명의 뇌졸중 발생 3주 이내 급성기 및 아급성기 뇌졸중 환자를 대상으로 내과적 평가와 인지 기능 평가를 하여 어느 평가가 7개월 후의 일상 생활 동작 수행 능력을 예견하는데 도움이 되는지 조사하였다. 결과는 내과적 평가와 인지 기능 평가를 병행하였을 때가 둘 중 어느 하나만을 시행했을 때보다 의의 있게 7개월 후의 일상 생활 동작 수행 능력을 예측할 수 있었다(p<0.05).
급성기 뇌졸중 환자의 인지 기능 평가의 효과에 대해 비교한 Wagle 등257의 연구를 보면 163명의 뇌졸중 발생 3주 이내 급성기 및 아급성기 뇌졸중 환자를 대상으로 인지 기능 평가를 시행하고 13개월 후의 일상 생활 동작 수행 능력(mRS, Modifed Rankin Scale)과의 상관성을 조사하였으며, 그 결과 선형적인 상관성을 확인할 수 있었다(β=-0.248, p=0.001).
Barker 등258은 집중 장애를 보이는 78명의 뇌졸중 환자를 대상으로 집중력 훈련과 뇌졸중 후 일반적으로 받은 교육을 받은 그룹으로 무작위로 구분하여 6개월 이후의 집중력과 일상 생활 동작 수행 능력(mRS)의 차이를 비교하였다. 결과는 집중력 훈련을 받은 그룹에서 일상적인 교육을 받은 그룹에 비하여 집중력 및 일상 생활 동작 수행 능력의 향상이 유의하게 나타남을 확인하였다(p<0.05).
Cicerone 등259은 외상성 뇌손상 및 뇌졸중 환자를 대상으로 한 6개의 연구를 메타 분석하였다. 시각적 보상 기법이나 컴퓨터 등의 도구를 이용한 외적 보상 기법을 통하여 기억 기능이 향상됨을 증명하였다. Cicerone 등259은 외상성 뇌손상 환자를 대상으로 한 19개의 연구를 메타 분석하여 지각(awareness)장애, 기억 장애, 무시 장애를 보이는 환자들에게 메타 인지 치료를 통하여 실행 기능이 향상됨을 증명하였다. Malec260은 뇌손상 환자에게 포괄적 인지 치료를 하여 1년 후 일상 생활의 독립 정도와 직업의 복귀가 향상됨을 관찰하였다. Cicerone 등259은 외상성 뇌손상 환자를 대상으로 한 14개의 연구를 메타 분석하여 포괄적인 인지 치료를 통하여 일상 생활의 자립도 향상 및 사회로의 복귀 가능성이 높아짐을 확인하였다. 그러나, 이러한 인지 치료 효과를 증명한 연구들이 급성기 뇌졸중 환자만을 대상으로 한 연구가 없는 것이 권고수준을 제시하는데 제한점이다.

*** 권고사항 ***

<PAGE>67