운동 치료는 일상 생활에서 장애를 줄이고 기능을 호전시키기 위한 방법으로 여러 가지 다양한 치료 방법이 시도되고 있다. 이러한 접근 방법의 차이는 자극의 종류 또는 작업 훈련의 특이성 또는 적용되는 학습 원리의 차이 등에 의해 구분된다. 운동 치료의 방법으로는 신경 생리적 접근, 운동 재학습을 포함한 다양한 치료 방법들이 시행되고 있다. 이러한 치료법은 모든 팀원들이 재활치료에서 일관된 접근에 대한 중요성을 인식하고 기능적 회복을 최대화 시킬 수 있는 방향으로 치료를 시행하여야 하는 것이 매우 중요하다.
미국의 임상진료 지침에서는 여러 형태의 치료를 다각적으로 수행할 것을 권고하고 있으며, 65 스코틀랜드에서도 환자 각각에 대한 개별적인 접근을 통해 여러 치료 방법으로 접근하라고 권고하고 있다.11
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND ((Physical Therapy Modalities[Mesh]) OR (Occupational Therapy[Mesh]) OR (Exercise Therapy[Mesh]) OR Physiotherapy OR bobath OR (neurodevelopmental therapy) OR (proprioceptive neuromuscular facilitation) OR (motor re-learning) OR (motor reeducation) OR (motor relearning))로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND ((physical therapy modalities) OR (occupational therapy) OR (exercise therapy) OR (physiotherapy) OR bobath OR (neurodevelopmental therapy) OR (proprioceptive neuromuscular facilitation) OR (motor re-learning) OR (motor reeducation) OR (motor relearning))으로 하였다. 검색 결과 메타 분석 4편 및 무작위 대조군 연구 2편이 최종 채택되었다.
운동 치료 방법들의 효과에 대한 Pollock 등12의 메타 분석이 2003년 및 2007년에 있었으며, 여러 운동 치료 방법을 적용할 때 치료하지 않은 군이나 위약군에 비해 효과적 이라고 보고하였으며, 여러 치료법 중 어떤 한가지 치료가 더 우월하다고 할 수는 없다고 하였다.76,77
또한, 이러한 여러 치료법의 적용은 치료를 하지 않은 군에 비해 기능적 독립성을 유의하게 향상시킨다고 하였다(standardized mean difference (SMD)=0.94, CI 0.08-1.80). 다른 무작위 대조군 연구에서는 뇌졸중 발생 1년 이내의 환자에서 6주 동안 2시간 운동 재학습 치료가 2시간의 보존적 치료보다 기능적 회복을 증진시키는 결과를 보였다.78 또한, 이러한 운동 치료의 효과는, 700명의 환자, 15건의 연구를 대상으로 분석한 메타분석에 의하면, 발병 6개월이후의 뇌졸중 환자에서도 다양한 치료방법에 의해 기능적 회복이 있었다고 보고하였다.79 무작위 대조군 연구를 통한 치료법 효과 비교에서는 기능적 독립성 및 움직임 정도가 차이가 나지 않았다고 보고하였다.80 2009년에는 813명의 환자, 16건의 연구들을 메타 분석하였을 때, 어떤 한 치료법이 다른 치료에 비해 더 우월하지 않다고 보고하였다.81

### *** 권고사항 ***
- 2-1-4. 운동 기능 향상을 위한 운동 재학습, 신경 생리적 접근, 생역학적 접근 등 여러 치료 방법들을 환자의 상태에 따라 조합하여 개별적으로 적용할 것을 강력히 권고한다. (권고수준 A, 근거수준 1+)
- 2-1-5. 운동 기능 향상을 위한 여러 운동 치료 방법 중 어떤 한 치료 방법의 효과가 더

<PAGE>28