Apraxias[MeSH]))로 하였다. Embase에서는 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (speech disorder OR language disability OR communication disorder OR apraxia)로 하였다. 검색된 논문의 초록과 원문의 내용을 검토하여 실어증, 말 실행증과 조음 장애의 치료와 관련된 연구를 채택하여 분석하였다.

실어증에서 언어 치료의 효과는 최근 2012년 Cochrane review에서 19편의 무작위 대조군 연구의 1,414명의 결과를 분석한 결과 언어 치료를 시행한 군이 언어 치료를 받지 않은 군에 비해 수용 및 표현 언어 능력, 기능적 의사 소통에서 의미있는 효과가 있는 것으로 나타났다.238 그렇지만 언어 치료의 방법에 따라 치료 효과의 차이는 관찰되지 않았다. 언어 치료를 통해 더 많은 회복을 기대하기 위해서는 충분한 강도로 더 많은 시간을 치료해야 하는 것이 중요하며,235 Pulvermuller 등239이 개발한 억제 유발 언어 치료(constraint induced languagetherapy)는 의사 소통 능력을 향상시키기 위한 강도 높은 언어 치료(30시간/2주)로 여러 연구에서 만성 실어증 환자에서 효과적인 치료 방법으로 소개되었다.240-242 최근 뇌졸중 후 1-2개월이 지난 비교적 초기의 환자에서도 효과가 있는 것으로 보고하였으나 아직 더 많은 연구가 필요하다.243 이와 함께 그룹 치료나 가족 또는 자원자를 교육시켜 치료를 시행하는 것도 도움이 된다.238,244

실어증에서 약물 치료는 2001년도 Cochrane review에서 피라세탐(piracetam)이 효과가 있는 것으로 보고하였지만 일상적으로 사용하지는 않도록 권고하였다.245 이후 실어증의 약물 치료에 대해 추가적인 메타 분석 연구는 없었으며 아세틸콜린 분해효소 억제제(acetylcholinesterase inhibitor, AChEI)인 도네페질(donepezil)과 갈란타민(galantamine)이 무작위 대조군 연구에서 만성 실어증 환자의 언어 평가 결과를 의미있게 호전시키는 것으로 보고되었다.236,246 메만틴(memantine)은 무작위 대조군 연구에서 만성 실어증 환자를 대상으로 억제유발 언어 치료와 병행한 군에서 위약을 투여한 군에 비해 의미있는 호전을 보였다.247

말 실행증의 치료에 대해서는 2005년도 West 등248의 Cochrane review에서도 분석대상에 포함시킬 수 있는 무작위 대조군 연구가 없어 어떤 결론도 내릴 수 없다고 하였다. 최근 Whiteside 등249의 말 실행증 치료에 대한 연구에서는 44명의 환자를 대상으로 컴퓨터를 이용해 단어를 산출할 때 에러를 감소시키기 위한 치료 방법이 말의 정확도와 유창성을 증가시켰다. 그 외에도 스크립트를 이용한 치료,250 생체 되먹임 치료251 등이 말 실행증의 치료에 효과가 있는 것으로 보고되었다.

조음 장애에 대한 치료에 대해서는 2005년 Cochrane review252와 2007년 체계적 고찰253이 있었으나 치료의 방법과 효과에 대해 결론을 내리기에는 아직 연구가 많이 부족하다고 결론 맺고 있으며, 외상성 뇌손상과 같은 다른 뇌질환에서 발생한 조음 장애에 대해서도 아직 근거가 부족하다고 보고되었다.254

또한 의사 소통 장애는 인지 기능에 손상이 있을 때도 발생할 수 있으며 이에 대해서 적절한 인지 기능의 평가와 함께 의사 소통을 원활히 할 수 있도록 치료 계획을 수립하는 것이 바람직하며 가족에 대한 교육을 시행하고 조언하는 것이 도움이 된다. 호주에서도 적절한 평가 후 치료계획을 수립하도록 권장하고 있다.12

### *** 권고사항 ***

<PAGE>65