모두 높은 것으로 나타났다. 그리고 하나의 항목 보다는 여러 항목을 합한 것들이 타당도(validity)가 높았다.196

### *** 권고사항 ***

2-3-1. 모든 급성기 뇌졸중 환자에 대해서 훈련된 전문가에 의해 표준화된 침상 선별 검사가 시행되어야 한다. (권고수준 B, 근거수준 2++)
2-3-2. 표준화된 침상 선별 검사는 환자의 의식상태, 삼킴 곤란의 증상과 위험 인자에 대한 문진, 이학적 검사, 물 삼킴 검사(water swallow test) 등의 내용이 포함되어야 한다. (권고수준 B, 근거수준 1+)

### 2-3-나. 삼킴 장애에 대한 평가(Assessment of Dysphagia)

뇌졸중 환자의 삼킴 장애를 평가하기 위해 침상 선별 검사나 정형화된 평가 도구를 사용한 임상적 평가도 유용하지만, 음식물의 성상에 따른 차이나 구강기, 인두기, 식도기에서 일어나는 일련의 삼킴 과정을 직접 관찰할 수 없다는 점에서 여러 가지 장비를 이용한 평가 방법들이 개발 되었다. 기도 흡인이 있는 뇌졸중 환자의 1/3 내지 1/2 정도가 무증상 흡인을 보이므로 침상 삼킴 검사 만으로는 삼킴 곤란을 평가하는데 많은 제한이 있다. 현재까지 가장 널리 이용되고 있는 방법은 비디오 투시 삼킴 검사(videofluroscopic swallowing assessment)와 내시경적 삼킴 검사(Fiberoptic endoscopic evaluation of swallowing)이다. 이들 기구 검사에 대한 기존의 임상진료 지침과 문헌 검색을 통하여 고찰하였다.

삼킴 장애의 기구나 장비를 이용한 검사에 대하여 2010년판 호주 임상진료 지침에서 선별 검사에서 문제를 보인 환자의 경우 전문가에게 의뢰하여 비디오 투시 삼킴 검사나 내시경적 삼킴 검사 등의 기구 검사를 포함한 포괄적인 평가를 하여야 한다고 하였고 재활 과정에 호전이나 악화 여부를 추적하는 데도 이용할 수 있다고 하였다.12 미국에서 발표된 임상진료 지침에서도 임상 평가에서 삼킴 곤란이 있는 것으로 판단되는 경우 삼킴 과정의 해부학적 생리적 기능을 알고 식이의 형태와 보상 기법과 재활 치료의 효과를 즉시 평가할 수 있는 기구나 장비를 이용한 검사를 실시할 것을 권고하며 진단적 검사의 종류는 환자의 상태나 필요에 따라 정한다고 하였다.14 삼킴 장애 기구 검사에 대하여 스코틀랜드에서는 비디오 투시 삼킴 검사와 내시경 삼킴 검사 모두 유용한 검사이며 임상가가 환자의 상태에 따라 적절한 검사를 선택할 수 있다고 하였다.11

삼킴 장애의 평가에 대한 문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (Cerebrovascular disorders[MeSH]) AND (Dysphagia[MeSH] OR Deglutition[MeSH])로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (dysphagia OR swallowing disorder OR deglutition)로 하였다. 검색된 논문의 초록과 원문의 내용을 검토하여 삼킴 장애와 관련된 기구 검사와 관련된 연구를 채택하여 분석하였다.

선별된 24 개의 연구를 체계적으로 고찰한 결과에 의하면, 물 삼킴 검사만을 이용한 선별 검사는 최대 및 최저 발생률을 보이는 연구를 제외하면 뇌졸중 환자에서 37%~45%의 삼킴 곤란 발생률을 보이며, 정형화된 침상 임상 평가(structured clinical assessment)를 통해서는 51%~55%의

<PAGE>53