유지한 자세가 관절 구축을 감소시킴을 보고하였다. 또한, 아급성기 편마비 환자에게 하루 2회 30분 씩 주 5일 간 상지 구축 방지를 위한 자세 유지를 시행하면 어깨 외전 구축의 발생이 유의하게 감소함을 보고하였다.138 반면 편마비 환자 32명을 대상으로 시행한 무작위 대조군 연구에서 앉은 자세에서 팔받침을 이용한 정적 자세 신전을 하루 2회 각 20분 씩 시행 하였을 때 운동 회복 및 기능적 독립성 등에 효과는 없었다.139 뇌졸중 후 4주 이내 25명의 편마비 환자에서 어깨 내전근과 내회전근을 매일 20~30분씩 12주간 신전 상태로 유지한 무작위 대조군 연구에서 매우 다양한 순응도를 보여 유의한 효과를 볼 수 없었다.140 2009년 Borisova 등141은 메타 분석에서 구축 예방 자세가 견관절 구축을 예방하지 못한다고 하였다. 2010년 Cochrane review 및 2011년 체계적 고찰에서 신장운동이 관절구축 예방의 효과가 없다고 보고되었다.142,143 Cochrane review 그룹에서의 분석 중, 주관절, 손목 및 손가락 관절에 대한 문헌이 어깨 관절을 분석한 연구와 묶어서 메타 분석을 시행하였고, 어깨관절을 제외한 논문의 가중치가 그 이외의 논문보다 더 높아서 결론을 내리기가 어렵다고 생각된다.142,143,144,145,146 이 후에도 위에 언급된 체계적 고찰 결과에 대한 논의가 있었지만,147,148 추가적인 연구가 더 필요할 것으로 생각된다. 그러므로, 마비측 어깨의 관절에 대한 적절한 자세 유지를 고려해보는 것이 바람직하다. 그리고, 1990년 Kumar 등149은 편마비 환자에서 어깨 관절 운동을 시행한 군에서 어깨 통증의 유의한 감소를 보였다고 하였고, 오히려 오버 헤드 풀리를 시행한 경우에는 어깨 통증 발생율이 높아 편마비 환자의 재활치료 동안 오버 헤드 풀리 사용은 피해야 한다고 하였다.

### *** 권고사항 ***

2-1-23. 뇌졸중 환자에서 상지 위약이 심하여 어깨 아탈구가 발생하였거나, 발생할 가능성이 높은 경우 상지 보조기구의 사용을 고려할 수 있다. (권고수준 GPP)
2-1-24. 뇌졸중 환자의 마비측 어깨의 관절 구축, 및 합병증을 예방하기 위해서 적절한 관절 자세를 유지하는 것이 고려될 수 있다. (권고수준 GPP)
2-1-25. 뇌졸중 환자의 마비측 어깨의 관절에 오버 헤드 풀리는 사용하면 안된다. (권고수준 B, 근거수준 1+)

#### 2-1-다-4) 거울 치료(Mirror Therapy)

거울 치료는 간단하고, 저렴하며, 환자 스스로가 치료를 할 수 있다는 장점이 있다. 따라서 뇌졸중 편마비 환자에서 거울 치료가 재활 프로그램에서 적용하기 위해서는 치료에 대한 적절한 지침과 근거가 필요하다.

현재 미국의 임상진료 지침에서는 근거 부족으로 제시하였고, 호주에서는 다른 치료와 같이 사용하는 것을 고려할 수 있다고 하였다.12,14

문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (mirror OR mirror therapy)로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (mirror OR mirror therapy)으로 하였다. 검색 결과 무작위 대조 시험 6편과 체계적 고찰 3편이 최종 채택되었다.

<PAGE>41