Rehabilitation or Intensive Telemetry after Stroke (VERITAS)의 결과를 메타 분석을 통해 평가하였을 때, 조기 가동은 기존의 고식적 재활치료에 비해 뇌졸중 발병 후 3개월에서 보다 높은 기능적 독립을 보일 수 있는 효과적인 치료법이라고 보고 하고 있다. 다른 연구에서도 조기 가동은 보행 기능 향상,35 기능적 독립 증가,66 심각한 합병증을 감소시키는 것으로 알려져 있다.33 또한, AVERT의 보고를 통해 조기 가동은 기존의 고식적 재활치료에 비해 부작용이 심하지 않으며,36 편측 무시를 보이는 경우에도 효과적으로 적용할 수 있는 안전한 방법으로 알려져 있다.67 하지만, 2009년 Cochrane review에서는 조기 가동이 합병증이나 장애를 줄이기는 하였지만 근거가 되는 연구는 단 1개로 71명의 환자를 대상으로 한 것 뿐이어서, 조기 가동 및 보행 치료가 기존의 고식적 치료에 비해 효과적이라고 하기에 연구가 불충분하다고 보고하였으며,68 2010년 메타 분석에서도 조기 가동이 효과적이지만, 연구의 대상자가 충분하지 않으므로 많은 대상자를 통한 연구가 필요하다고 제안하였다.34 조기 운동치료에 대해서는 2011년 Alerts등69이 제안한 뇌졸중 센터의 설립에 대한 권고 사항에서 뇌졸중 재활에 있어 물리치료, 작업치료 등의 운동기능 재활치료는 적절한 평가 후 필요 시 적용되어야 한다고 제안하고 있으며, 2011년 안 등70은 급성기 혹은 아급성기의 포괄적 운동기능 재활치료는 균형, 보행 능력 향상에 효과적이라고 제안하고 있으나, 이 두 체계적 고찰은 잘 고안된 무작위 대조군 연구의 결과를 근거로 했다고 보기는 어려워 추후 더 많은 근거의 확립이 필요하다.

###### 권고사항

- 2-1-1. 뇌졸중 환자는 금기사항이 없는 한 조기에 침상에서 움직여야 하며 휠체어 이동 및 기립보행 등의 시행을 강력히 권고한다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
- 2-1-2. 운동 장애가 있는 뇌졸중환자는 금기사항이 없는 한 조기에 포괄적 운동회복 프로그램을 고려해야 한다. (권고수준 GPP)

##### 2-1-가-2) 운동 치료 강도(Intensity of Motor Training)

운동 치료의 강도가 치료 효과를 증가시키는가에 대해서는 많은 관심과 논란이 있어왔다. 실제 환자 재활에 있어서는 모든 환자에게 동일한 시간의 훈련을 실시하기 보다 환자의 장애와 신체 상태, 순응도에 따라 치료 강도를 조절하게 된다. 운동의 강도에 따른 효과는 중요하지만 가장 낮은 강도와 높은 강도에 대한 치료 강도를 일반화할 수 없고 재활치료 구성 여건, 맹검 절차의 문제, 환자군의 다양성 등이 충분히 조절되지 않고 운동 치료의 양을 비교하는 문제점을 가지고 있다. 그러나 더 나은 치료 효과와 치료의 표준화를 위하여 운동 치료 강도가 치료 효과에 영향을 미치는지에 대한 검토가 필요하다.
캐나다의 임상진료 지침에서는 재활치료를 강하고 반복적으로 수행할 것을 강하게 권고하고 있으며, 주 5회 1일당 3시간이상의 직접적인 과제 특이적 훈련을 수행할 것을 강력히 권장하고 있다.13 호주에서는 적어도 하루 한 시간 이상의 재활 치료를, 스코틀랜드에서는 안전한 범위 내에서 최대한 강도를 올릴 것을 강력히 권고하고 있다.11,12
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여

<PAGE>26