1-1-2. 전문화된 뇌졸중 재활치료팀이 구성되어 있지 않은 경우에는 재활치료가 가능한 병원으로 전원해야 한다. (권고수준 B, 근거수준 1+)
1-1-3. 급성기 재활치료를 위한 뇌졸중 재활 유니트가 없는 경우에는 일반 재활 병동에서 재활치료가 이루어져야 한다. (권고수준 B, 근거수준 1+)
1-1-4. 뇌졸중 전문 재활치료팀의 포괄적 구성은 재활의학과 전문의, 재활전문 간호사, 물리치료사, 작업치료사, 언어치료사 등으로 이루어져야 한다. (권고수준 B, 근거수준 1+)
1-1-5. 뇌졸중의 여러 전문분야 팀의 구성원은 전문가 훈련 및 교육 프로그램을 지속적으로 이수하는 것이 고려된다. (권고수준 GPP)

## 1-2. 뇌졸중 재활치료의 시작 시기(Timing of Stroke Rehabilitation)

뇌졸중 환자에서 조기 재활치료는 심부정맥 혈전증, 욕창, 관절 구축, 변비, 폐렴 등의 합병증을 예방하고 기능적 회복을 증진시키기 위해 환자가 내과적 및 신경학적으로 안정이 되면 재활치료를 시작하여야 한다. 뇌졸중 환자에게 시행된 조기 재활치료는 뇌졸중 유니트의 사망률을 감소시키며, 급성기 뇌졸중 유니트에서 재활전문병원으로 전원 또는 사회로의 복귀를 조기에 시행할 수 있도록 한다. 재활치료의 시작시기는 뇌졸중의 중증도, 환자의 신경학적 상태에 따라 영향을 받을 수 있으며 시기에 따라 치료의 강도를 조절하여야 한다.
조기 재활치료에 대한 외국의 최근 임상진료 지침을 보면 미국, 캐나다, 호주, 스코틀랜드 등에서 뇌졸중 유니트로의 입원 후 가능한 한 빨리 재활전문팀에 의뢰를 하고, 입원 후 72시간 이내에 재활의학적 평가를 시행하도록 권고하고 있다.25,26 또한, 내과적으로 안정이 되면 가능한 한 빨리 재활치료를 시작하도록 권고하고 있다.27
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Physical Therapy[Mesh] OR Physiotherapy[Mesh] OR Occupational Therapy[Mesh] OR Exercise Therapy[Mesh] OR Rehabilitation[Mesh]) AND (Early Mobilization[Mesh] OR Time[Mesh] OR Treatment Effectiveness[Mesh] OR Referral[Mesh])로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (physiotherapy OR occupational therapy OR rehabilitation) AND (mobilization OR time OR patient referral)로 하였다.
조기 재활치료의 효과에 대해서는 많은 무작위 대조군 연구, 메타 분석 및 체계적 고찰을 통해 밝혀져 있다. Ottenbacher와 Jannell3은 36개의 무작위 대조군 연구를 대상으로 한 메타 분석에서 조기 재활치료와 뇌졸중 환자의 기능 회복이 양의 상관관계가 있다고 보고하였는데 이러한 기능회복은 재활치료의 기간보다 재활치료의 시작 시기와 관련이 있다고 하였다. Cifu와 Stewart는 재활치료와 뇌졸중 후 기능적 회복을 비교한 79개의 대조군 연구의 체계적 고찰을 통해 조기에 재활치료를 시작할수록 퇴원 시 및 추적관찰 시 뇌졸중 환자의 기능 회복이 높다고 보고하였다.2
Paolucci 등28은 뇌졸중 발병 후 시작한 재활치료를 발병 후 20일, 21~40일 및 41~60일 이내로 나누어 연구한 결과, 재활치료를 20일 이내에 시작한 환자군에서 재활치료의 효과가 더 우수하였다고 보고하였다(OR 6.11, 95% CI 2.03~18.36). Musicco 등29은 1,716명의 뇌졸중 환자를 대상으로 한 코호트 연구에서 뇌졸중 후 7일 이내에 재활치료를 시작한 환자군에서 1달 이후(OR

<PAGE>17