반대로 40점 미만인 환자들은 대부분 장기적 간호가 필요한 요양시설로 퇴원하였다. 그러므로 FIM 40점 미만의 환자들은 다소 느리고 강도가 낮은 재활 시설로 갈 가능성이 높으며, 이에 대한 결정은 초기 평가 시 결정하지 않고 매주 추적 평가를 통해 결정할 수 있다. 입원 시 60점 이상인 경우 많은 향상이 기대되지만, 집에 돌보는 사람이 없는 경우에는 요양원으로 갈 가능성이 높다. 그러므로 집중적 재활 유니트는 초기 FIM 점수가 40-80점인 중등도 뇌졸중 환자에서 가장 효과적일 수 있어 추천된다. 이 환자들은 재활에 충분히 참여할 수 있으며 기능적 호전이 기대되며 집으로 퇴원할 가능성이 높다.44

Langhorne과 Duncan은 뇌졸중 후 재활에 대한 체계적 고찰에서 조직화된 입원 재활 치료는 최소 일주일 한 번의 재활 팀 회의를 포함하는 것으로 정의하였으며, 그렇지 않은 재활 치료와 비교하여 사망률을 낮추고 독립성을 증가시킨다고 보고하였다.45

*** 권고사항 ***

1-3-1. 급성 뇌졸중으로 병원에 입원한 모든 환자는 입원 후 가능한 한 빨리 재활 전문가로부터 초기 평가를 받는 것이 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1+)
    1) 24에서 48시간 이내가 선호된다. (권고수준 D, 근거수준 4)
1-3-2. NIHSS는 환자 내원 시/입원 시 또는 내원 후 최소 24시간 이내에 반드시 평가하는 것이 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1+)
1-3-3. 모든 환자에서 충분히 훈련된 전문가에 의하여 표준화된 유효한 선별 평가도구를 사용하여 우울증, 운동, 감각, 인지, 의사소통, 삼킴 장애에 대하여 선별 평가하는 것을 고려한다. (권고수준 D, 근거수준 4)
1-3-4. 우울증, 운동, 감각, 인지, 의사소통, 삼킴 장애가 초기 선별 평가에서 발견된 환자는 조직화된 재활팀의 적합한 전문가에 의하여 정형화된 평가가 이루어지는 것이 고려된다. (권고수준 D, 근거수준 4)
1-3-5. 표준화된 유효한 평가 도구를 사용하여 뇌졸중과 관련된 환자의 장애, 기능적 상태, 공동체 및 사회활동의 참여 등을 평가하는 것을 고려한다. (권고수준 D, 근거수준 4)
1-3-6. 재활팀 회의는 최소 일주일에 한번 시행하며 환자의 호전, 문제, 재활 목표, 퇴원 계획 등을 논의해야 한다 (권고수준 B, 근거수준 1+). 환자의 상태에 따라 개별적인 재활 계획을 정기적으로 개정하는 것을 고려한다. (권고수준 D, 근거수준 4)
1-3-7. 표준화된 평가 결과를 이용하여 예후를 추정하고, 적절한 치료수준, 치료 방법을 결정하는 것을 고려한다. (권고수준 GPP)

### 1-4. 재활치료의 강도(The Intensity of Rehabilitation)

뇌졸중 환자의 재활치료에서 적절한 치료 강도의 설정은 기능 회복에 중요한 요소이다. 그러나 재활치료의 강도에 따른 기능 회복은 치료의 시기, 뇌 손상의 정도, 의학적 안정 정도, 인지기능 수준, 환자의 순응도 등 다양한 요인에 의해 영향을 받을 수 있다. 재활치료 강도의 용량-효과에 대한 임상 연구는 치료 강도의 정의, 재활치료의 구성, 맹검 절차, 환자군 및 결과

<PAGE>20