(number), 강도(intensity), 주파수(frequency)에 따라 뇌활성도의 변화가 결정되는데, 수와 강도가 증가할수록 뇌활성도의 변화량이 증가하며, 주파수가 1 Hz 이하인 경우 뇌활성도가 감소하게 되고, 5 Hz 초과인 경우 뇌활성도가 증가하는 것으로 알려져 있다.373,374 이러한 rTMS는 고식적 재활 치료와는 달리 뇌졸중에서 병변의 원인인 뇌의 기능을 직접 조절함으로써 새로운 개념의 재활치료 방법으로 개발되었으며 현재는 다양한 분야에 임상적으로 적용되고 있다. 하지만, 뇌졸중 병변의 위치, 크기 등의 특성에 따라 rTMS 반응이 다르게 나타날 수 있는 것으로 알려져 있고,375,376 rTMS 적용 시기에 대해서는 아직까지 명확하게 증명되어 있지 않은 부분이 있어, 뇌졸중 재활치료에서 rTMS의 전반적 사용에 대해서는 아직까지도 논란이 많다. 이에 뇌졸중 환자를 대상으로 명확한 근거를 통한 rTMS의 임상진료 지침이 필요하다.
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (cerebrovascular disorders[MeSH]) AND "transcranial magnetic stimulation"로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (transcranial magnetic stimulation)로 하였다. 검색 결과 무작위 대조군 연구 19편, 체계적 고찰 1편을 최종 선택하였다.
rTMS의 환측 상지 기능 향상의 단기 효과에 대해 2005년 Takeuchi 등377은 만성 뇌졸중 환자에서 건측 반구에 저빈도 rTMS을 1회 적용하여 자극 직후 환측 수부 기능이 향상됨을 보고하였으며, 2006년 Kim 등378은 만성 뇌졸중 환자에서 환측 일차 운동 피질에 고빈도 rTMS를 1회 적용하여 자극 직후 환측 수부 기능이 향상됨을 보고하였다. 또한, 2007년 Liepert 등379은 급성 뇌졸중 환자에서 건측 일차 운동 피질에 저빈도 rTMS를 1회 적용하여 자극 직후 환측 상지 기능이 향상됨을 보고함으로써 급성 뇌졸중 환자에서도 rTMS가 환측 상지 기능의 단기 향상 효과가 있다고 보고하였다. rTMS의 환측 상지 기능 향상의 장기 효과에 대해 2006년 Fregni 등380은 5일간 지속적인 누적 저빈도 rTMS를 시행하였을 때 자극 종료 후 1주까지 환측 상지 운동 기능이 지속됨을 보고하였으며, 2008년 Takeuchi 등381은 rTMS와 상지 운동을 함께 적용하였을 때, 1회 자극으로도 자극 종료 후 1주까지 향상된 환측 상지 운동이 유지된다고 보고하였다. 이러한 연구를 통해 상지 기능 향상을 위한 rTMS 치료의 장기간 효과를 위해서는 누적 치료 방법과 목적 지향적인 운동 치료와 함께 적용되는 방법이 제안되고 있다. 이 후 급성 뇌졸중 환자에서 5~10일간의 운동 치료를 함께 적용하는 누적 rTMS 치료가 저빈도, 고빈도 모두에서 환측 상지 기능 향상에 효과적이며, 자극 종료 후 3~12개월까지 환측 상지 기능 향상이 유지됨이 보고되고 있다.382-385 또한, 2012년 Avenanti 등386은 만성 뇌졸중 환자에서 10일간의 운동 치료를 함께 적용하는 누적 rTMS 치료를 시행하였을 때 환측 상지 기능 향상에 효과적이며 치료 후 3개월까지 기능 향상이 유지됨을 보고하였다. 하지만, 2012년 Corti 등387에 의해 체계적 분석된 보고에서 제안하였듯이 rTMS 치료는 뇌졸중 환자에 있어 환측 상지 기능 향상의 장단기 효과가 있음은 보고되고 있으나 명확한 결론을 위해서는 다기관에서 많은 대상 환자를 통한 보다 많은 연구가 필요할 것으로 판단된다.
뇌졸중 후 상지 운동 기능을 향상하기 위한 rTMS 치료가 효과적이라는 여러 연구 결과를 바탕으로 최근 뇌졸중 후 보행 기능 향상을 위한 rTMS 치료가 제안되고 있다. rTMS의 보행 기능 향상에 대한 연구로 2012년 Wang 등388이 만성 뇌졸중 환자에서 10일간의 보행 운동 치료를 함께 적용하는 누적 저빈도 rTMS 치료가 보행 기능의 단기 향상에 효과적이라고 보고하였다.
뇌졸중 후 편측 무시가 생기는 원인 중 양측 두정엽의 반구간 상호 균형(interhemispheric

<PAGE>91