는데 매우 중요하다. 그렇지만 말 실행증과 조음 장애의 평가와 관련해서는 아직 연구가 많이 부족한 상태이며 최근 문헌 검색에서도 근거 자료로 추가될 수 있는 연구는 없었다.

### *** 권고사항 ***

2-5-1. 뇌졸중 환자는 의사 소통 장애에 대해 표준화된 선별 검사를 시행하고, 언어 기능에 대해 전문가에게 포괄적이고 체계적인 평가가 시행되어야 한다. (권고수준 B, 근거수준 2++)
2-5-2. 말 실행증과 조음 장애가 의심되는 환자는 전문가의 적절한 평가가 고려되어야 한다. (권고수준 D, 근거수준 4)

### 2-5-나. 의사 소통 장애의 치료(Treatment of Communication Disorders)

실어증의 회복에는 개인적 요인, 신경학적 요인과 더불어 언어 치료 등의 치료 관련 요소가 회복에 관여하는 것으로 알려져 있다. 실어증이 발생한 경우 초기에 적절한 평가를 시행한 후 강도 높은 언어 치료를 시행한 경우 언어 치료를 시행하지 않거나 적은 시간 치료를 받은 환자보다 더 많은 호전이 나타나는 것으로 알려져 있다.235 실어증 치료 방법에는 손상된 언어의 회복을 위한 치료와 함께 기능적 의사 소통을 증진시키기 위한 보상적인 접근이 필요하다. 이와 함께 콜린계 약물 등을 포함한 다양한 약물을 언어 치료와 함께 사용하는 경우 긍정적인 효과가 있는 것으로 보고되고 있다.236,237 말 운동 장애인 말 실행증과 조음 장애의 경우에도 심각한 의사 소통 장애를 초래할 수 있으며 이에 대해서는 전문가에게 적절한 치료를 제공받는 것이 필요하다. 또한 의사 소통의 능력이 저하된 환자와 가족들에게 적절한 교육을 제공하고 치료에 함께 참여하도록 유도함으로써 상호 의사 소통 능력을 증진시키고 심리적인 부담을 완화시키는 것이 중요하다.

실어증의 치료와 관련해서 외국의 지침을 살펴보면, 캐나다의 임상진료 지침에서는 의사소통을 향상시키기 위한 치료를 권고하고 있으며,13 스코틀랜드에서는 언어 치료를 뇌졸중의 회복의 모든 단계에 시행하도록 하고 있다.11 실어증 환자는 언어 치료 전문가에게 치료를 받도록 하고, 가능하다면 보호자와 자발적 참여자도 치료에 함께 참여하는 것도 권장하고 있다. 미국에서는 손상된 언어 능력에 대해 전문가를 통해 언어 치료를 개별 치료 또는 그룹 치료를 통해 시행하고, 언어 치료사의 감시 하에 컴퓨터를 이용한 치료나 훈련된 자원자를 통한 치료도 함께 활용하도록 권고하고 있다.14 언어 치료의 강도와 관련해서는 스코틀랜드 임상진료 지침에서는 환자가 충분히 동기 부여가 되어 있다면 최소 1주에 2시간 이상의 언어 치료를 시행하고, 실어증의 회복을 위해서 최소 6개월 정도는 치료를 시행할 것을 권고하고 있다.11 말 실행증의 치료와 관련해 호주 에서는 총체적인 자극, 운동 학습, 생체 되먹임 치료, 보완 대체 의사소통 등 기능적 의사 소통을 위해 필요하다고 제시하고 있다. 조음 장애에 대해서도 호주의 경우 생체 되먹임 치료, 음성 크기의 강화, 말 속도의 저하, 구강 근육운동, 보완대체적 의사소통 등의 사용을 권고하고 있다.12

실어증 및 말 운동장애인 말 실행증과 조음 장애의 치료와 관련하여 문헌 고찰을 위한 검색 식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[MeSH]) AND (Communication Disorders[MeSH] OR Aphasia[MeSH] OR Language Disorder[MeSH] OR

<PAGE>64