시야 결손은 이동성, 시공간적 지남력, 고차원적인 지각 능력 및 집중 능력, 독서 능력 등의 저하를 가져오기 때문에 이에 대한 조기 치료는 매우 중요할 것으로 생각되며, 현재 여러 치료법들이 제안되고 있다. 이에 이러한 시야 결손, 반맹이나 안구운동 장애 환자에서 시각장애에 대한 치료 프로그램을 제공받아야 하는 당위성을 정하고, 적절한 지침을 정립하는 것이 필요하다.
현재 외국의 임상 진료 지침에서는 시야 결손이 있거나, 물체를 알아보는데 어려움이 있는 환자에게 시야 결손에 대한 적절한 검사, 치료 프로그램 및 보상적인 기법이 제공되어야 한다고 권고되었다.11,12,65

문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Vision Disorders[Mesh] OR visual OR (Visual Fields[MESH]) OR [Hemianopsia[MESH]] OR visual defect OR [Quadrantanopsia[MESH]]))로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (vision disorders OR visual OR visual field OR hemianopia OR visual defect OR quadrantanopia)으로 하였다. 검색 결과 무작위 대조 시험 2편과 체계적 고찰 1편이 최종 채택되었다.
뇌졸중 환자의 시야 결손 치료 효과에 대해 Nelles 등186의 연구를 보면 21명의 뇌졸중 발생 24주 이내 환자를 대상으로 보상적 시야훈련(Compensatory visual field training)을 시행한 경우 자극 감지율, 반응율에서 호전을 보였고, 8개월 뒤 추적관찰에서도 효과가 지속되었다고 보고하였다. 또한 2011년 Modden 등187이 45명의 뇌졸중 중 후측 동측 반맹이 발생한 환자를 대상으로 시행한 무작위 대조군 연구에서도 보상적 시야훈련을 병행하였을 때 통상의 작업치료와 비교하여 시검색 능력(Visual search performance)에 효과가 있었음을 보고하였다. 2007년의 체계적 고찰188에서는 시야 결손에 대한 치료는 필요하지만, 치료 효과를 적절하게 측정할 수 있는 방법이 현재로서는 없으며, 치료에 대한 연구도 적다고 기술하였다.

*** 권고 사항 ***

2-2-1. 뇌졸중 후 시야 결손 혹은 반맹이 있는 환자에서 시야 결손 및 반맹의 호전을 위해 보상적 훈련의 수행이 추천된다. (권고수준 C, 근거수준 2++)

### 2-2-나. 감각 특이적 훈련 (Sensory-specific Training)

감각 저하는 뇌졸중 후 빈번하게 동반되는 증상이다. 병변의 반대측 상지는 가장 빈번하게 침범되며, 뇌졸중 환자의 약 80% 이상에서 동반된다고 알려져 있다. 또한, 그 중 40% 이상에서 만성적으로 진행한다고 알려져 있다. 이러한 감각 저하는 손상의 위험을 증가시키며, 기능의 저하를 가져오며, 독립적 일상 생활의 방해요소가 된다고 알려져 있다. 수동 혹은 능동 감각 자극이나, 경피적 전기 자극 치료와 같은 전기 자극을 이용한 감각 훈련은 이러한 감각 저하에 대한 치료로 널리 이용되어 왔다.
현재 미국의 임상진료 지침에서는 근거수준은 제시하지 않았지만 감각장애가 있는 경우 감각 특이적 훈련을 시행하여야 한다고 기술하였으며,14 호주에서는 감각특이적 훈련이 감각장애가 있는 환자에서 제공할 것을 권고하고 있다.12

<PAGE>49