2010년 미국의 임상진료 지침에는 과제 특이적 훈련은 확고한 근거가 있는 치료로서 보행 등 활동의 호전을 위해 추천하고 있다.14
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (task-specific training)로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (task-specific training)으로 하였다. 검색 결과 무작위 대조 시험 2편과 체계적 고찰 2편이 최종 채택되었다.
과제 특이적 훈련 중 각각의 치료적 접근법에 대한 근거는 별도의 항목에서 다시 자세히 기술하였다. 이러한 과제 특이적 훈련 중, 가장 대표적인 유산소 운동에 대해서는 2009년 Cochrane review86에서 심폐 훈련이 체력과 보행속도 그리고 보행 유지능력을 향상시킨다고 보고하였다. 또한, 답차 훈련에 관련해서는 2005년 시행한 체계적 고찰에서 보행속도, 지구력, 보행 거리 등의 보행능력을 향상시키는 효과가 있다고 제시하였다.87 보행과 관련하여 기존 치료로 더 이상 호전이 없는 뇌졸중 환자를 대상으로 높은 훈련 강도의 보행 훈련을 실시한 결과 최대, 에너지 소모, 최대 답차 보행 속도 등이 유의하게 호전되었다고 제시하였다.88 또한, 뇌졸중 후 6개월 이상 지난 만성기 환자들을 대상으로 강도 높은 답차 보행 훈련을 실시한 결과 최대 산소 섭취, 보행 거리, 최대 보행 속도의 개선이 있었다.89 보행이 가능한 환자에게 강도 높은 과제 특이적 훈련을 실시하면 일반적인 재활치료 보다 여러 가지 기능의 개선이 더 효과적으로 이루어졌다. 이렇듯 유산소 운동, 답차 훈련 및 보행 훈련에서 여러 연구를 통하여 과제 특이적 훈련이 치료적인 효과가 있음이 보고되었다.

*** 권고사항 ***

- 2-1-7. 뇌졸중 환자에서 특정 과제의 호전을 위해 과제 특이적 훈련을 강력히 권고한다. (권고수준 A, 근거수준 1+)

### 2-1-가-6) 근력강화 운동(Strengthening Exercise)

근력의 감소는 뇌졸중 후 가장 흔한 증상으로서 하지의 위약은 이동동작과 보행 기능을, 상지의 위약은 일상 생활 동작 수행 능력을 저하시킨다. 환측의 하지 근력과 보행 속도 등 기능적 지표는 유의한 상관관계를 보이는 것으로 알려져 있다. 이와 같은 이유로 뇌졸중 환자에서 근력강화 운동을 사용하여 근력을 향상시키고 기능수준을 높이고자 하는 시도가 계속되어 왔다.
외국의 최근 임상진료 지침을 보면 권고 수준의 차이는 있지만 위약이 있는 환자에 대한 치료의 한 요소로 근력 강화 운동을 추천하고 있으며,11,12,65 2010년 캐나다의 임상진료 지침에서는 근력강화 운동을 강력하게 추천하고 있다.13
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND ((Resistance Training[Mesh]) OR (strengthening) OR (strength training) OR (resistance exercise))로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND ((resistance training) OR (strengthening) OR (strength training) OR

<PAGE>30