The Agency for Health Care Policy and Research (AHCPR)의 뇌졸중 후 임상 가이드라인은 뇌졸중 환자 평가 시 유효하고 표준화된 도구를 사용하는 것을 추천하였다. 이러한 평가 도구는 환자의 신경학적 상태, 장애 정도, 기능의 독립성, 가족 지지, 삶의 질 및 시간에 따른 경과에 대하여 신뢰할 수 있는 기록을 가능하게 해 준다.39

문헌고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Rehabilitation[Mesh]) AND (Evaluation[Mesh] OR Measure[Mesh])로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (rehabilitation) AND (evaluation OR clinical assessment OR disability)로 하였다.

세계 보건 기구의 International Classification of Functioning (ICF) 모델은 뇌졸중 환자의 평가 및 치료에 흔히 사용된다. ICF는 신체, 개인, 사회의 3가지 관점을 가지고 있다. 뇌졸중 환자에서 목표 설정, 치료 계획 수립 및 초기 재활 평가 시에는 단기 및 장기 계획을 ICF 모델의 관점에서 수립해야 한다.

기능적 평가에는 기본적인 일상 생활 동작(옷 입기, 세수하기, 식사하기, 이동 동작, 의사소통 등)과 도구를 사용한 일상 생활 동작(음식 준비, 집 관리, 경제 활동, 장보기, 사회 활동 등)을 포함한다. 사회적 상호 활동도 기능적 평가에 포함할 수 있다. 재활의 선별 평가는 환자의 내과적, 신경학적 상태가 허용하는 한 가능한 한 빨리 재활 전문가에 의하여 시행되어야 한다.39 선별 평가에는 내과적 정보, 신경학적 검사, 표준화된 장애 평가 도구, 정신상태 선별검사 등을 포함해야 한다. Asberg와 Nydevik은 뇌졸중 재활 평가의 적절한 시기를 발병 후 5-7일로 생각하였으나, 최근 경향은 보다 이른 시기가 고려되고 있다.40

Evidence-Based Review of Stroke Rehabilitation (EBRSR) 보고는 포괄적 재활치료 프로그램의 입원 기준으로 내과적 안정, 기능 결손, 학습 능력, 도움 없이 최소한 1시간 동안 앉아 있을 수 있고 재활에 적극적으로 참여할 수 있는 충분한 신체적 지구력을 포함하고 있다.39 포괄적 재활치료 프로그램의 입원은 2개 이상의 장애가 있어서 2개 이상의 재활 서비스를 필요로 하는 환자에게 제공되어야 한다. 한 개의 장애를 가진 환자들은 개별화된 치료로 충분하며 일반적으로 포괄적 재활 프로그램을 요하지는 않는다.39

AHCPR 가이드라인은 “뇌졸중 재활 프로그램의 시작 여부에 대한 선별 평가는 신경학적, 내과적 상태가 허락하는 한 가능한 한 빨리 시행되어야 한다. 선별 평가를 시행하는 자는 뇌졸중 재활의 경험이 있어야 하고, 가급적이면 전과 결과와 관련한 경제적 이해관계를 가지고 있지 않아야 한다”고 추천한다. AHCPR 가이드라인 패널들은 뇌졸중 환자의 평가에 표준화된 도구의 장단점을 평가하였다. 그리고 선호하는 표준화 평가 도구 목록을 발표하였다. 몇몇 평가 도구들은 자격증이 필요한 평가 도구도 있다. Functional Independence Measure (FIM)과 National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS)은 널리 사용되고 있다.

NIHSS 점수는 뇌졸중 후 환자의 회복 가능성을 예측한다. 16점 이상은 사망 또는 중증 장애의 가능성이 높고, 6점 이하이면 좋은 회복을 예고한다.41 뇌졸중 후 NIHSS 평가상 중증 신경학적 결손이면 예후는 나쁘다. 급성 허혈성 뇌졸중 후 첫 주 동안, 예후가 좋지 않은 환자들을 찾아내는 것이 가능하다.42

FIM은 입원 환경에서 광범위하게 사용되고 있으나 급성기에는 드물게 사용된다. Ween 등은 기능적 호전과 퇴원 종착지에 미치는 원인을 조사하기 위하여 536명의 뇌졸중 재활 입원환자를 전향적으로 연구하였다.43 입원 시 FIM 점수가 80점을 넘는 경우는 대부분 집으로 퇴원하였으며 이들에게는 적절한 보조가 있는 한 집으로 퇴원하는 것이 추천된다. 반대로 40점 미만인

<PAGE>19