(peak workload), 보행 속도 그리고 보행 지구력을 향상시키는 것으로 알려져 있다.
유산소 운동에 대한 외국의 임상진료 지침을 보면 미국, 캐나다, 스코틀랜드 및 호주에서 동반 질환과 기능적인 제한점을 고려한 후 규칙적인 유산소 운동을 시행할 것을 강력히 권고하고 있으며, 보행 속도, 보행 지구력, 뇌졸중 발병 위험인자 감소, 정서 및 인지 기능에 영향을 준다고 제시하였다.11-13,65
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND ((Exercise[Mesh]) OR (Exercise Therapy[Mesh]) OR (aerobic exercise) OR (aerobic activity) OR (cardiovascular training))으로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (exercise OR exercise therapy OR aerobic exercise OR aerobic activity OR cardiovascular training)으로 검색하였다. 검색 결과 메타 분석 2편, 무작위 대조 시험 7편과 체계적 고찰 4편이 최종 채택되었다.
최근 3개의 체계적 고찰에 의하면, 보행 관련 유산소 운동인 체력 훈련은 뇌졸중 이후 보행 속도와 보행 지구력, 보행거리를 향상시킨다고 보고하였다.90,94,95 2006년 발표된 메타 분석에서 Pang등96은 7개의 무작위 대조군 연구들을 분석하여 급성, 아급성 및 만성 뇌졸중 환자에서 예비 심박수 의 50~80% 정도의 강도로 매주 3-5일, 20~40분 정도의 유산소 운동이 최대 산소 섭취량, 보행속도, 보행 지구력에 의미 있는 효과가 있다고 하였다. 2009년 발표된 Cochrane review89에서 심폐 훈련은 체력과 보행속도 그리고 보행 유지 능력을 향상시켰다고 보고하였다. 2012년 Stoller 등97은 체계적 문헌 고찰에서 아급성기 뇌졸중 환자에서 최대 산소 섭취량과 보행 거리가 향상되는 효과가 있으나, 심각한 장해 및 초급성기에서는 아직 근거가 부족하다고 보고하였다.
또한 2003년 Duncan등98은 유산소 운동을 포함한 구조적이고 점진적 운동이 아급성기 뇌졸중 환자에서 보행속도, 보행 지구력 및 균형 능력을 향상시켰다고 보고하였다. 뇌졸중 수상 1-3주 이내 시행한 유산소 운동이 안전하고, 보행유지 능력을 향상시켰다는 연구가 있었으며99 아급성기 뇌졸중 환자에서 속도를 변화시키는 유산소 답차 훈련이 고정 속도 훈련보다 보행 속도를 향상시켰고,100 다른 무작위 대조군 연구에서 만성 뇌졸중 환자의 경우 강도 높은 유산소 답차 훈련이 효과적임을 보고하였다.89 그리고 2009년 Quaney 등101은 만성기 뇌졸중 환자에서 고정식 자전거를 이용한 유산소 운동이 보행 속도 및 운동 학습 관련 인지기능에 효과가 있음을 발표하였다. 또한 혈관성 위험인자에 영향을 주거나, 정서에 영향을 준다는 보고가 있었으나, 이에 대해서는 추가적인 연구가 더 필요할 것으로 생각된다.90
이러한 내용을 종합하여 판단할 때, 유산소 운동이 뇌졸중 환자의 재활에 긍정적인 효과가 있음은 분명하다. 하지만 환자의 동반된 질환, 발병 시기, 환자의 기능 저하 정도, 유산소 운동의 강도, 병행하는 운동 등에 따라 효과가 다양하게 나타날 수 있으므로 환자를 평가하고 그에 맞는 적절한 개별화된 치료가 필요하다.
만성기 뇌졸중 환자에 대해서는 2005년 Pang등102(n=63) 19주 동안 일주에 3번씩 한 시간 정도의 유산소 운동을 포함한 지역 기반 그룹 운동을 시행한 결과 의미 있는 심폐 기능, 이동 능력, 근력 향상 효과를 보고하였고, 2010년 Moore 등88이 기능적으로 정체기에 들어선 만성 뇌졸중 환자에서 고강도의 유산소 답차 운동이 일부 보행 능력 향상을 유도하였다고 보고하였다. 만성기 뇌졸중 환자에서도 규칙적인 유산소 운동은 재활 프로그램으로서 도움이 될 것으로 생각된다.

<PAGE>32