2-5-3. 뇌졸중 후 실어증이 발생한 환자는 언어 기능의 회복을 위하여 전문화된 언어 치료를 받는 것이 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
2-5-4. 실어증의 회복을 위해서 언어 치료는 충분히 높은 강도로 시행해야 하며(권고수준 A, 근거수준 1++), 언어 치료의 강도(시간)는 일주일에 최소한 2시간 이상 시행해야 한다. (권고수준 B, 근거수준 2++)
2-5-5. 그 외 개별적인 실어증의 치료와 관련하여 권고수준 및 근거수준은 아래와 같다.
1.  언어 치료(speech language therapy) (권고수준 A, 근거수준 1++)
2.  만성기 실어증에서 억제 유발 언어 치료 (권고수준 B, 근거수준 1+)
3.  가족이나 자원자의 교육을 통한 치료 (권고수준 A, 1++)
4.  그룹 치료 (권고수준 B, 근거수준 1+)
5.  만성 실어증 환자에서 보조적 약물치료로 도네페질(donepezil), 갈란타민(galantamine)과 같은 아세틸콜린 분해효소 억제제(AChEI)(권고수준 B, 근거수준 1+), 메만틴(memantine)(권고수준 B, 근거수준 1+)이 효과가 있다. 피라세탐(piracetam)도 효과가 있지만, 일상적인 사용에는 주의가 필요하다(권고수준 B, 근거수준 1+).
2-5-6. 말 실행증(권고수준 C, 근거수준 2+)과 조음 장애(권고수준 D, 근거수준 4)가 있는 환자는 효율적인 의사 소통을 위해 전문가에게 적절한 치료를 받는 것이 추천 및 고려되어야 한다.
2-5-7. 인지 장애로 인해 의사 소통 장애가 있는 뇌졸중 환자는 적절한 평가를 시행하여 치료계획을 수립하는 것이 고려되어야 한다. (권고수준 GPP)

## 2-6. 인지 기능 평가 및 재활 (Assessment and Rehabilitation of Cognitive Function)

### 2-6-가. 인지 평가 및 치료(Assessment and Treatment of Cognitive Function)

뇌졸중 후 인지 기능 손상의 빈도는 10-82%로 보고되며, 인지 기능 손상의 정의, 뇌졸중 후 기간, 환자군 특성에 따라 빈도의 차이가 난다. 인지 기능 손상 정도에 따라 뇌졸중 환자의 학습 능력이 결정되고 재활 과정의 성공 여부는 이에 영향을 받는다. 인지 평가의 결과에 따라 손상된 영역의 회복 또는 보상 기법 획득에 치료 목표를 설정하고, 이에 맞는 적절한 재활 치료가 제공되어야 좋은 재활 결과를 얻을 수 있을 것이다. 또한, 환자의 인지 상태에 대해 의사나 치료자 뿐만 아니라 전체 재활 팀 구성원 및 환자 가족 및 보호자도 정확한 정보를 공유하고 있어야 한다. 인지 재활 과정에 가족 및 보호자의 참여는 환자 상태의 정확한 평가를 위해서도 중요하고, 치료에 대한 적극적 참여와 앞으로의 계획 설정을 위해서도 필수적이다. 뇌졸중 인지 재활에 대한 외국의 최근 임상진료 지침을 살펴보면 호주, 미국, 캐나다, 스코틀랜드 임상진료 지침에서 뇌졸중 급성기에 인지 평가를 실시할 것을 권고하고 있다.11-14 특정 인지 평가 도구를 권고하지는 않았지만 호주, 미국, 캐나다, 스코틀랜드 임상진료 지침에서 침상에서 평가할 수 있는 간단하고, 뇌졸중 이후 인지 기능의 특이한 변화를 선별할 수 있는 검사 도구를 사용할 것을 권고하고 있으며 선별 검사에서 인지 기능 장애가 있는 것으로 판단되는 환자에 대해서는 신경 심리 전문가에 의한 보다 심층적인 검사를 진행할 것을

<PAGE>66