20%에서 50%까지 이르는 것으로 보고되고 있다. 폐색전증은 사망에 이를 수 있는 매우 위중한 질환이므로 사전에 심부정맥 혈전증과 폐색전증을 예방하는 것이 반드시 필요하다. 문헌고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Venous Thromboembolism[Mesh] OR Pulmonary Embolism[Mesh])로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (venous thromboembolism OR deep vein thrombosis OR pulmonary embolism) 으로 하였다. 검색결과 무작위 대조군 연구 1편과 체계적 고찰 6편이 최종 채택되었다.
Geeganage 등은 15건의 문헌 고찰을 통하여 최근에 발생한 뇌경색 환자에서 예방적으로 저용량의 heparin 을 사용하는 것은 폐색전증의 위험을 감소시키는 정도보다 더 큰 폭으로 뇌출혈의 위험을 증가시킨다고 보고하였다.344 이렇듯 약제를 이용한 예방법의 경우 출혈 위험을 증가시킬 가능성이 있으므로, 여러 문헌 고찰 연구에서는 뇌졸중의 유형과 출혈 위험을 고려하여 항혈소판제, 저분자량 헤파린(low molecular weight heparin), 헤파린(unfractionated heparin) 등의 약제나 간헐적 공기 압박(intermittent pneumatic compression), 하대정맥 필터(inferior vena cava filter) 등의 물리적인 방법의 심부정맥 혈전증/폐색전증의 예방법을 선택하여야 한다고 하였다.345-348 대퇴부 길이의 압박 스타킹(compressive stocking)의 예방 효과를 연구한 무작위 대조군 연구인 CLOTS Trials 결과349 및 Naccarato 등의 Cochrane review 결과350, 압박 스타킹은 뇌졸중 환자의 심부정맥 혈전증 및 폐색전증 예방 효과가 없는 것으로 밝혀졌으며, Naccarato 등의 Cochrane review에 따르면 뇌졸중 후 급성기에 간헐적 공기 압박을 적용하는 것은 아직 근거가 충분하지 않다.350

*** 권고사항***

2-9-15. 뇌졸중 후 심부정맥 혈전증의 예방을 위해 조기 재활을 고려한다. (권고수준 GPP)
2-9-16. 뇌졸중 후 이동이 제한된 심부정맥 혈전증의 고위험군은 즉시 심부정맥 혈전증 예방을 강력히 권고한다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
2-9-17. 뇌경색 후 심부정맥 혈전증과 폐색전증의 예방을 위하여 항혈소판제 치료가 강력히 권고된다. (권고수준 A, 근거수준 1++)
2-9-18. 심부정맥 혈전증 및 폐색전증의 예방을 위하여는 뇌졸중의 유형과 출혈 위험을 고려하여 저분자량 헤파린(low molecular weight heparin) 또는 헤파린과 같은 약제나 간헐적 공기 압박(intermittent pneumatic compression) 또는 하대정맥 필터(inferior vena cava filter) 등의 물리적인 방법 중 적절한 방법을 선택하도록 해야 한다. (권고수준 B, 근거수준 2++)
2-9-19. 압박 스타킹(compressive stocking) 단독요법의 심부정맥 혈전증과 폐색전증의 예방 효과는 뚜렷하지 않다. (권고수준 A, 근거수준 1+)

### 2-9-바. 관절 구축(Joint Contractures)

뇌졸중 후 근력의 위약 및 강직으로 관절 구축이 발생하게 되며 이로 인하여 보행과 일상 생활 동작 수행의 제한을 야기하며, 통증이 유발할 수도 있다. 관절 구축 예방을 위해 이제까지 보조기 착용, 적절한 자세, 신장운동이 제시되어 왔으나 이에 대한 효과 검증은 미미하였다.

<PAGE>80