32. 2-1-32. 상지 기능을 위해 근전도를 이용한 생체되먹이 치료는 다른 재활치료와 같이 시행할 경우 추천된다. (권고수준 C, 근거수준 2+)

### 2-1-라. 기타 운동 기능을 위한 치료적 접근(Other Therapeutic Strategies for Motor Function)

#### 2-1-라-1) 운동기능 향상을 위한 약물 치료(Medication for Improvement of Motor Function)

뇌졸중 후 운동 기능의 회복을 위해 다양한 약물에 대한 연구가 보고되고 있고, 실제 임상에서도 사용되고 있으나, 기존의 외국의 진료 지침에는 아직 명시되지 않고 있다. 적절하고 표준화된 진료를 위해서는 뇌졸중 후 운동 기능의 재활에 도움이 되는 적절한 약물 투여에 대한 진료 지침이 필요하다.
외국의 최근 임상진료 지침에서는 약물 치료에 대한 권고 사항은 없었으며, 2009년 뇌졸중 재활치료를 위한 한국형 표준 진료 지침4에서는 ‘아급성기와 만성기 뇌졸중 환자의 운동 기능 증진을 위해 필요 시 재활치료와 병행하여 levodopa 투여가 추천된다. (권고수준 B, 근거수준 IIb) 단, 금기증과 부작용을 고려하여야 한다.’고 levodopa 한 가지 약제에 대해서만 권고 사항을 제시하였다.
문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 Mesh 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (motor OR (Movement[MESH]) OR (Motion[MESH]) OR ambulation OR (Gait[MESH])) AND (drug OR medication)로 하였고, EMBASE에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (motor OR movement OR motion OR ambulation OR gait) AND (drug OR medication)으로 하였다. 검색 결과 무작위 대조 시험 3편이 최종 채택되었다.
1차 표준 진료 지침에서 포함이 되었던 levodopa에 대한 추가적인 연구는 없었다.179 Amphetamine은 동물실험에서 급성기 회복에 도움을 주는 것으로 보고되고 있으나, 임상실험에서 고혈압 등의 순환기 부작용이 보고되고 있으며, 한국에서는 아직 식약청에서 허용이 되고 있지 않은 문제가 있다. 최근 Serotonin 재흡수 억제제인 Fluoxetine의 운동기능 효과에 대하여 한 개의 무작위 대조군 연구180가 2011년 보고되었다. Fugl-Meyer motor scale 이 55점 이하인 허혈성 뇌졸중 환자 118명을 대상으로 발병 5-10일 내에 Fluoxetine과 위약 투약을 시작하여 3개월간 복용 시킨 후 0일과 90일에 FMMS 점수를 비교하였을 때 점수의 향상이 약물 치료군에서 대조군에 비해 의미 있게 높았다. 잘 디자인된 무작위 대조군 연구이긴 하지만 다른 연구들이 충분치 않아 추가적인 연구가 필요하다. 2009년 다른 무작위 대조군 연구에서는 55명의 환자를 대상으로 도파민 작용제(dopamine agonist)인 Ropinirole의 운동 기능에 대한 효과를 보았는데, 약물과 물리치료를 시작한 시점이 뇌졸중 발생 후 한 달로 아급성기 및 만성기 환자에서 Ropinirole과 물리치료를 병행한 군에서 보행 속도에 차이가 없음을 보고하였다.181

*** 권고 사항 ***

<PAGE>47