## 2-9. 뇌졸중 후 합병증의 예방 및 치료(Prevention and Treatment of Post-stroke Complication)

### 2-9-가. 흡인성 폐렴(Aspiration Pneumonia)

뇌졸중 환자의 많은 수가 삼킴 장애를 보이며 흡인성 폐렴의 위험을 가진다. 또한 최근 연구에 의하면 뇌졸중으로 인한 면역체계의 이상이 발생하여 더욱 감염이 쉽게 일어난다고 한다.323 따라서 뇌졸중 환자는 흡인성 폐렴뿐만 아니라 지역사회 획득 폐렴도 문제가 될 수 있다. 또한 폐렴은 요로감염과 함께 뇌졸중 이후로 가장 많이 발생하는 감염질환으로 이로 인한 사망률이 가장 높은 질환이다.324

문헌 고찰을 위한 검색식은 Pubmed와 Cochrane library에서 MeSH 용어를 이용하여 (Cerebrovascular Disorders[Mesh]) AND (Pneumonia[Mesh] OR Aspiration Pneumonia[Mesh])로 하였고, Embase에서 Emtree 용어를 이용하여 (cerebrovascular disease) AND (pneumonia OR aspiration pneumonia OR aspiration) 으로 하였다. 검색 결과 체계적 고찰 1편과 무작위 대조군 연구 3편을 채택하였다.

2010년 Caldeira 등이 발표한 체계적 고찰을 통해 37개 문헌에서 안지오텐신 전환효소 억제제(Angiotensin converting enzyme inhibitor, ACE inhibitor)와 안지오텐신 수용체 차단제(Angiotensin receptor blocker, ARB) 사용자의 폐렴 발생율과 사망률을 조사하였으며, 뇌졸중 환자뿐만 아니라 다른 심부전이나 신부전과 같은 만성 질환 및 위험 인자를 가진 군도 포함하였다. 연구 결과에 의하면 동양인에서 더욱 효과적이며, 뇌졸중 환자에서 ACE inhibitor 사용군에서는 대조군에 비해 폐렴 이환율을 54% 낮추었으며(OR 0.46, 95% CI 0.34-0.62; I2=0%) 폐렴으로 인한 사망률을 모두 낮춘다고 보고하였으며 ARB에서는 이런 효과를 발견할 수 없다고 하였다(OR 0.85, 95% CI 0.49-1.47; I2=15%).325

뇌졸중 후 삼킴 장애는 주로 기저핵 손상이 있는 환자에게 주로 나타나며, 이는 뇌조직의 substance P의 감소와 밀접한 관계가 있다.324 Nakashima 등은 치매 노인 및 삼킴 장애가 있는 노인에서 Nicergoline 투여로 임상적 삼킴 장애가 개선된다고 보고하였으며,326 Nishiyama 등은 기저핵 경색이 있는 환자에서 Nicergoline 투여 전후로 혈중 substance P의 증가를 보고하여 삼킴 장애가 있는 뇌졸중 환자의 삼킴 장애 호전을 위해 사용할 수 있을 것으로 예상하였다.327

Cuesy 등은 보호자 교육을 통하여 뇌졸중 매 두 시간마다 체위변경과 6시간 간격으로 전 사지 관절 운동을 한 군(n=111) 과 대조군(n=112)으로 나누어 1년간 폐렴 발생율을 추적 관찰하였다.328 실험군에서는 1년간 14명의 폐렴환자가 발생한 것에 비하여 대조군는 30명의 폐렴환자가 발생하여, 잦은 체위변경이 폐렴 예방에 효과가 있음을 증명하였다.

*** 권고사항 ***

2-9-1. 급성 및 만성 뇌졸중 환자에서 안지오텐신 전환효소 억제제의 사용이 폐렴예방 및 사망률 감소에 효과가 있다. (권고수준 B, 근거수준 1++)
2-9-2. 뇌졸중 환자에서 폐렴예방을 위해 두 시간 이내마다 체위변경을 해야 한다. (권고수준 B,

<PAGE>76