11 임상영양 치료 143

## 기타 고려사항

### 감미료

식품 첨가제나 껌 등에는 acesulfame potassium, aspartame, cyclamate, neotame, saccharin, steviol glycoside, sucralose, tagatose, thaumatin 등의 감미료가 사용된다. 외국에는 이러한 감미료에 대해 체중을 기준으로 한 안전한 1일 섭취 허용량(ADI)이 설정되어 있다(표 2). 이 수준은 매우 높아 실제로는 거의 달성되지 못한다. 탄산 음료 한 캔에는 약 42 mg의 Ace-K 또는 200 g의 aspartame이, 대용 설탕 한 포장에는 12 mg의 sucralose나 12 mg의 saccharin이 들어 있다. 이들 대부분은 당뇨병 환자에게 안전한 것으로 확인되었으나114 neotame, thaumatin과 같은 새로운 감미료에 대한 자료는 불명하다. Stevia 추출물도 식품과 음료에 사용되고 있으며, ADI의 경우 세계식량농업기구(Food and Agricultural Organization; FAO)와 세계보건기구(World Health Organization; WHO)에서 4 mg/kg/일로 권고되고 있다115. 1일 1 g의 steviol 섭취는 당뇨병 환자에서 안전하며, 고혈당이나 저혈당을 일으키지 않았다116,117.

당알코올(erythritol, isomalt, lactitol, maltitol, mannitol, sorbitol, xylitol)도 식품 첨가물로 사용되고 있으나, 위장 증상이 있어 제한적으로 사용되므로 erythritol을 제외하고는 ADI가 없다. 인체에 흡수되는 정도에 차이가 있고, 포도당으로 전환 속도가 느리며 일반적으로 최소 수준이므로 혈당에 영향을 주지 않는다. 따라서 당알코올 섭취를 신속 작용형 인슐린에 맞추도록 권고된다118. 당뇨병 환자의 당알코올 섭취에 대한 장기적 무작위 대조연구는 아직 시행되지 않았으나 최대 10 g/일의 섭취는 유해하지 않은 것으로 보인다119.

### 식사의 최종 당화산물(dietary advanced glycation endproduct)

튀기기, 굽기, 그을리기와 같은 고온의 열가공을 한 식품의 10%는 흡수되는 산화촉진제에 속하는 식사 최종 당화산물(dietary advanced glycation endproducts; dAGE)을 만든다. dAGE 함량이 높은 식단은 2형 당뇨병 환자에서 내피세포와 지방세포 기능 이상을 일으키고120, 혈관 기능을 손상시킨다121. 2형 당뇨병 환자가 포함된 36명을 대상으로 한 4개월간의 무작위 식사 연구에서는 조리 음식의 dAGE 제한은 당뇨병 환자에서 인슐린 저항을 개선시켰으나 당화혈색소는 측정되지 않았다122.

### 대체식품(meal replacement)

당뇨병 환자의 체중 감량 프로그램에서 부분적 대체식품 계획이 유용할 수 있다. 이러한 계획은 상용화된 단백질 제품, 비타민과 미네랄 강화 대체식품으로 보통 하루 1–2회 식사를 대체한다. 과체중 2형 당뇨병 환자가 최대 86주 유지한 1년간의 무작위 대조군 섭식 연구에서는 부분적 대체식품 계획이 전통적 칼로리 제한 식단과 같은 수준123이거나 그 이상의124,125 체중 감량을 보여주었다.