260 KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

혈소판 억제와 환자 예후(Platelet Inhibition and Patient Outcome: PLATO) 연구에서, NSTE ACS 또는 STEMI 환자의 증상 발생 초기에 투여한 P2Y12 수용체 길항제, ticagrelor는 클로피도그렐에 비해 심혈관 사망, 비치명적 심근경색과 뇌졸중(10.2 vs 12.3%, HR 0.84; p=0.0001)은 물론 심혈관 사망(4.0 vs 5.1%, HR 0.49; p=0.001)과 스텐트 혈전증(2.2 vs 2.9%, HR 0.75; p=0.02)을 감소시켰으나, 관상동맥 우회시술을 받지 않는 환자에서 출혈을 증가시켰다³⁹. PLATO 연구의 당뇨병 코호트에서 전체 집단과 비슷한 효과가 있었다⁴⁰.
급성 관상동맥 증후군 환자의 관리를 위한 더욱 강력하고 신뢰성 있는 항혈소판제 이용은 재발성 급성 관상동맥 증후군과 사망률을 추가적으로 낮출 기회를 제공한다. STEMI 또는 NSTE ACS를 가진 고위험군 당뇨병 환자에서(관상동맥 질환이 확인된 후) 프라수그렐 또는 ticagrelor를 이용한 치료를 고려한다.
혈소판 응집은 피브리노겐(fibrinogen) 결합을 통해 GPIIb/IIIa 수용체를 통해 일어난다. 6편 임상 연구의 메타분석에서 GPIIb/IIIa 수용체 억제제인 abciximab, 엡티피바타이드(eptifibatide), 티로피반(tirofiban)은 당뇨병 환자의 급성 관상동맥 증후군 관리에 효과적이었다. GPIIb/IIIa 억제제는 30일 사망률을 26% 감소시켰다(4.6 vs 2.6%; p=0.007)³⁰. 한편 당뇨병이 없는 환자의 사망률 개선에는 효과가 없었다. 이 연구는 ASA와 클로피도그렐의 이중 항혈소판제 치료 전에 시행되었으며, 최근의 연구는 경피 관상동맥 조영술(PCI)을 받는 당뇨병 환자와 같은 고위험 급성 관상동맥 증후군 환자에서 GPIIb/IIIa 억제제의 추가적 효과를 보여 준다⁴¹٬⁴².

## 혈당 조절
급성 관상동맥 증후군으로 입원 후 처음 24–48시간의 고혈당은 당뇨병 유무와 관계없이 초기 사망률 증가와 관계가 있다⁴³٬⁴⁴. 또한 병원내 사망률은 당뇨병 자체보다 고혈당과 더욱 높은 관계가 있다⁴⁵٬⁴⁶. 중증 고혈당과 혈당 감소 실패는 사망률의 독립된 예측 인자이다⁴⁷. 혈관성형술을 시행한 환자에서 혈당 200 mg/dL 이상에서 사망률이 증가한다⁴⁸.
급성 관상동맥 증후군 발생 후 처음 24시간 이내의 혈당 상승은 부정적 결과와 관계 있으나⁴⁶, 급성 관상동맥 증후군에서 혈당 감소를 지지하는 근거는 명확한 결론이 없다. 급성 심근경색에서 인슐린 포도당 주입(Diabetes Mellitus Insulin Glucose Infusion in Acute Myocardial Infarction; DIGAMI 1) 연구는 처음 몇 시간 동안의 인슐린 정맥 주입으로 엄격한 혈당 조절과 이후 수개월간의 인슐린 다회 피하주사 치료는 1년 사망률을 30% 감소시켰다⁴⁹⁻⁵³. DIGAMI 2 연구는 모집 환자 수와 혈당 조절 목표 도달이 안 되어 실패했다⁵⁴. 이러한 제한에도 불구하고 이 연구는 혈당 조절이 예후와 관계 있음을 보여 주었다. 다른 연구에서 급성 심근경색 환자의 포도당–인슐린–칼륨 주입은 예후를 개선시키지 못했다⁵⁵٬⁵⁶. 그러나 이러한 프로토콜은 혈당 수준 증가로 이어졌기 때문에 혈당 조절과 관련된 예후의 근거로 이용할 수 없다. 급성 심근경색 환자의 혈당과 인슐린에 대 한 HI-5 연구에서 180 mg/dL의 혈당을 유지한 환자의 사망률은 그 이상 환자에 비해 낮았다⁵⁷.
<PAGE>260