## 02 진료지침 작성법
27

### 핵심질문 PIPOH

**핵심질문 15**
- Population (대상집단): 모든 당뇨병 환자를 대상으로 건강기능식품의 섭취에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 모든 건강기능식품 및 민간요법
- Porfessionals (사용자): 당뇨병 환자를 진료하는 모든 의료진
- Outcomes (결과): 건강기능식품의 올바른 사용으로 당뇨병 환자의 혈당 조절에 영향을 미치지 않아야 하며 부작용에 의한 위해를 최소화해야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 16**
- Population (대상집단): 모든 당뇨병 환자를 대상으로 심혈관 질환을 예방하기 위한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 생활개선요법, 행동변화요법 및 약제사용
- Porfessionals (사용자): 당뇨병 환자를 진료하는 모든 의료진들
- Outcomes (결과): 적정 예방 치료를 선행하여 심혈관 질환에 의한 입원 및 사망을 예방할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 17**
- Population (대상집단): 모든 당뇨병 환자를 대상으로 이상지질혈증에 대한 치료 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 생활개선요법 및 약물 치료
- Porfessionals (사용자): 당뇨병 환자를 진료하는 모든 의료진들
- Outcomes (결과): 적절한 생활개선요법과 약물 치료로 이상지질혈증을 개선하고 심혈관 질환에 의한 입원과 사망을 예방할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 18**
- Population (대상집단): 고혈압이 있는 당뇨병 환자를 대상으로 혈압의 목표치에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 생활개선요법 및 약물 치료
- Porfessionals (사용자): 당뇨병 환자를 진료하는 모든 의료진들
- Outcomes (결과): 적절한 생활개선요법과 약물 치료로 적절한 혈압을 유지할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 19**
- Population (대상집단): 당뇨병을 동반한 급성관상동맥 증후군 환자의 입원 치료시 적정 혈당 조절 목표 및 장기적 관리에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 입원 시 혈당 조절 방법과 항혈소판제 투여
- Porfessionals (사용자): 급성관상동맥 증후군 환자를 다루는 심장내과 의료진
- Outcomes (결과): 급성관상동맥 증후군 환자의 적정 혈당 조절을 통해 병의 진행을 예방해야 하며 적절한 항혈소판제 사용으로 재발을 예방해야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 2차 진료에서부터 3차 진료를 시행하는 심장내과 의료진

**핵심질문 20**
- Population (대상집단): 당뇨병을 동반한 허혈성 뇌졸중 환자의 관리에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 입원 시 혈당 조절 방법과 뇌졸중 관리
- Porfessionals (사용자): 허혈성 뇌졸중을 다루는 신경과 또는 신경외과 및 내과 의료진
- Outcomes (결과): 허혈성 뇌졸중 환자의 적정 혈당을 유지할 수 있어야 하며 뇌졸중의 적절한 관리를 통해 사망률과 합병증을 예방할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 2차 진료에서부터 3차 진료를 시행하는 병원