## 11 임상영양 치료
그러나 오메가-3 LC-PUFA 보충제의 효과는 아직 불확실하다. 초기 글라진 중재를 이용한 예후 감소(Outcome Reduction with Initial Glargine Intervention; ORIGIN) 연구는 12,536명의 당뇨병 위험 집단에서 오메가-3 LC-PUFA 보충제가 심혈관 또는 사망률에 효과가 없었다70. 이 연구 결과를 최근의 메타분석에 포함시키면 심혈관 질환과 사망률에 대한 전체적 추정치는 유의하지 않다71. 당뇨병 환자에서 오메가-3 LC-PUFA 보충제의 효과는 더 많은 근거가 필요하다. 심혈관 질환이 없는 15,480명의 당뇨병 환자를 대상으로 한 심혈관 질환 연구(Study of Cardiovascular Events in Diabetes; ASCEND)는 오메가-3 LC-PUFA 보충제의 효과에 대한 근거를 제공한다.

### 단백질
당뇨병 환자에게 일반인의 섭취량인 총 칼로리의 15-20%에 해당하는 단백질 섭취량(1-1.5 g/kg 체중/일)은 조절이 필요하다72. 그러나 이러한 섭취량은 저칼로리 식단에서 유지하거나 그 이상이 필요하다.
만성 신질환을 가진 당뇨병 환자에서 0.8 g/kg체중/일의 권고섭취량(recommended dietary allowance; RDA)을 초과하지 않는 섭취 목표가 중요한 고려사항이다73. 이러한 제한은 만성 신질환을 가진 1형 당뇨병 환자를 대상으로 한 무작위 대조연구74에서 확인된 말기 신질환 또는 사망률의 감소는 물론, 다양한 수준의 당뇨성 신병증을 가진 환자에 대한 6개월-4년의 무작위 대조연구에 대한 메타분석75에서 확인된 단백뇨를 기반으로 한다. 이 코호트에서는 단백질의 질 또한 중요한 고려 대상이었다. 여러 무작위 연구에서 최대 4년간 식물성 단백질(주로 콩)을 이용한 동물성 단백질 대체가 단백뇨, 저밀도 지단백-C, 중성지방, CRP의 개선으로 이어졌다76-78. 닭고기, 채소, 유제품을 이용한 저지방 식단으로의 변경 또한 4주 후 단백뇨의 유의한 감소가 있었다79. 저지방 식단 환자에서는 영양 부족을 고려한다80.
필수 아미노산을 충족시키기 위해서 단백질 섭취량과 질이 최적화되어야 하며, 이때 당뇨병과 만성 신질환 환자의 영양 상태에 대한 임상적, 검사실 모니터링이 필수적이다. 식물성 단백질의 비율 확대에서 만성 신질환 진행에 따른 칼륨에 대한 모니터링이 필요하다.

### 3대 영양소 대체
여러 연구에서 확인된 다양성은 효과적이므로81, 당뇨병 관리를 위한 이상적인 3대 영양소 분배는 개인의 선호 및 맛을 바탕으로 차별화한다. 예를 들어 고MUFA 식단(당질 46%, 단백질 15%, 지방 38%, half MUFA) 또는 다량의 CHO 식단(당질 54%, 단백질 15%, 지방 28%)을 1년간 준수한 2형 당뇨병 환자에서 체중, 신체 조성, 심혈관 질환 위험요인, 혈당 조절에 미치는 긍정적 효과가 보고되었다82. 이와 비슷하게 천연 식품, 채소, 어류를 강조하는 고MUFA 식단과 고당질 식단(isoenergetic)을 비교한 6주의 교차 섭식 연구에서 비슷한 칼로리 균형, 혈당 조절, 지질 분포를 보여 주었다83. 고MUFA 식단은 2형 당뇨병 환자의 대사 개선 및 신체 측정 변수

<PAGE>139