136 KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

## 3대 영양소

당뇨병 관리를 위한 이상적인 영양소 분배는 다양한 영양소의 특징, 당뇨병 치료의 목표, 개인의 선호도와 생활습관에 따라 달라질 수 있다.

### 당질

뇌에 포도당을 제공하기 위해 권고되는 당질 최소 섭취량은 130 g/일 이하이다31. 2형 당뇨병 환자 대상의 식사 연구에 대한 체계적 고찰과 메타분석에서 단기간의 당질 제한 식단(당질이 1일 총 칼로리의 40–45% 차지)은 당질 비율이 높은 식단에 비해 당화혈색소와 중성지방을 개선하나, 총 콜레스테롤, 고밀도 지단백 콜레스테롤, 저밀도 지단백 콜레스테롤, 체중은 개선시키지 못했다32. 그러나 이러한 식단의 장기적 지속성 및 안전성은 불분명하다. 초저당질 식단은 충분한 비타민, 미네랄, 식이섬유 섭취를 보장하지 못할 수 있다. 만성 질환 위험을 낮추기 위해 지방질 과잉 섭취를 막으려면 1일 총 칼로리 섭취량에서 당질이 차지하는 비율은 45% 이상으로 권고된다. 당질을 당질 지수가 낮고 식이섬유가 많은 식단으로 섭취하면, 총 칼로리의 최대 60%까지에서도 혈당과 지질 조절을 개선할 수 있다33.

### 당질지수(glycemic index; GI)

당질지수는 혈당 상승 능력을 기반으로 당질 함유 식품의 질에 대한 평가이다34. 식사 섭취에 의한 혈당 반응을 감소시키기 위해서는 당질지수가 낮은 당질 식품을 당질지수가 낮은 당질 식품으로 교체해야 한다. 당질지수가 낮은 식품의 예로는 콩, 완두콩, 병아리콩, 렌즈콩, 파스타, 호밀빵, 쌀, 건조 밀, 보리, 귀리, 과일(사과, 배, 오렌지, 자두, 살구, 체리, 키위)가 있다. 당질지수가 높은 식품의 예로는 흰 빵, 감자, 아침식사용 시리얼(콘플레이크, 팽화 쌀, 팽화 귀리, 팽화 밀), 열대 과일(파인애플, 망고, 파파야, 수박)이 있다. 자세한 목록은 국제 당질지수와 당질 부하지수(International Tables of Glycemic Index and Glycemic Load Values)35에서 확인할 수 있다.

그림 1 2형 당뇨병에서 혈당 조절 영양치료
이 흐름도는 2형 당뇨병 환자의 혈당 조절을 위한 영양 치료 과정을 제시한다.
1.  **임상 평가**: 치료 과정은 '임상 평가'로 시작한다.
2.  **영양사의 생활습관 중재**: 다음 단계는 '영양사의 생활습관 중재'이다.
3.  **건강한 체중 달성 및 유지를 위한 집중적 생활습관 중재 또는 에너지 제한과 신체 활동 증가 시행**: 이어서 '건강한 체중 달성 및 유지를 위한 집중적 생활습관 중재 또는 에너지 제한과 신체 활동 증가 시행'으로 넘어간다.
4.  **표 1에 열거된 장단점을 이용해 선호도, 능력, 치료 목표를 바탕으로 개인에 가장 적합한 식사에 대한 상담 시작**: 그 다음으로는 '표 1에 열거된 장단점을 이용해 선호도, 능력, 치료 목표를 바탕으로 개인에 가장 적합한 식사에 대한 상담 시작' 단계로 진행된다.
5.  **목표에 도달하지 못하는 경우**: 만약 목표에 도달하지 못하면 다음 단계로 이어진다.
6.  **생활습관 중재 지속과 약물치료 추가**: 목표 달성 실패 시 '생활습관 중재 지속과 약물치료 추가'가 이루어진다.
7.  **생활습관 단독으로 2–3개월 이내에 또는 약물치료와의 조합으로 3–6개월 이내 목표 당화혈색소에 도달하기 위해서는 생활습관 또는 약물치료 시의 적절한 중재가 이루어져야 한다.**: 마지막으로, '생활습관 단독으로 2–3개월 이내에 또는 약물치료와의 조합으로 3–6개월 이내 목표 당화혈색소에 도달하기 위해서는 생활습관 또는 약물치료 시의 적절한 중재가 이루어져야 한다.'로 과정이 마무리된다.