KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

여과율 반복과 같은 기간 중 2회의 무작위 소변 알부민/크레아티닌비 검사로 확인한다. 추정 사구체 여과율이 계속 낮거나 3회의 무작위 소변 알부민/크레아티닌비에서 2회에서 이상 소견이 있으면 만성 신질환으로 확진된다. 이 방법 중 예외는 무작위 소변 알부민/크레아티닌비에서 현성 신병증 범위의 알부민뇨가 나타나는 경우는 예외이다. 이러한 단백뇨 수준은 자연히 소실되는 예가 거의 없기 때문에 확진 검사는 필요하지 않다.
만성 신질환이 진단되면 소변에서 단백뇨와 현미경 검사를 시행한다. 단백뇨 이외에 다른 이상이 없으면 당뇨병에 의한 신질환이 잠정적으로 진단된다. 비당뇨성 신질환이 의심되는 검사 이상이 있으면 적절한 추가 검사 의뢰가 필요하다.

## 예방, 치료, 추적 조사

당뇨병 진단 후 단기간의 혈당 조절은 당뇨성 신병증 발생 위험을 낮출 수 있다38-42. 연구 결과는 일관적이지 않으나, 최적의 혈압 조절은 당뇨성 신질환 예방에 중요하다41,43-45. 안지오텐신 전환효소(ACE) 억제제 또는 안지오텐신 II 수용체 차단제(ARB)를 이용한 RAAS 차단은 혈압에 대한 영향과 관계없이 당뇨성 신병증 위험을 감소시킨다. 이러한 예방 효과는 당뇨병과 고혈압 환자에서 증명되었으나46 혈압이 정상인 당뇨병 환자에서는 증명되지 않았다47-49.
대부분의 만성 신질환 환자는 심혈관 질환 위험을 가지고 있으며, 이에 대한 치료를 받아야 한다50-52. 심혈관 질환이나 말기 신장병으로 진행 위험 정도는 알부민뇨 상승과 추정 사구체 여과율 감소에 따라 증가하며, 알부민뇨와 추정 사구체 여과율을 조합하여 위험 수준을 예측할 수 있다(그림 4)53,54.
당뇨병에서 신손상 진행은 강화 혈당 요법38과 혈압 최적화55를 통해 감소될 수 있다. 당뇨성 신병증의 진행은 혈압에 주는 영향과 별도로 안지오텐신 전환효소 억제제 또는 안지오텐신 수용체 차단제56 투여로 감소될 수 있으며, 이 두 약제는 심장과 신장 보호에도 효과가 있는 것으로 보인다57,58. 1형 당뇨병에서 안지오텐신 전환효소 억제제는 알부민뇨를 감소시키고 신병증 악화를 예방하였으며59, 안지오텐신 수용체 차단제는 단백뇨를 감소시킨다60. 2형 당뇨병에서 안지오텐신 전환효소 억제제와 안지오텐신 수용체 차단제는 알부민뇨를 감소시키고 신병증 악화를 예방했다. 안지오텐신 수용체 차단제는 이미 신기능장애를 가진 환자에서 투석 시작을 늦출 수 있었다61-64. 2형 당뇨병에서 안지오텐신 전환효소 억제제는 새로운 신병증 발생 확률을 낮추었다46,61. 이러한 신보호 효과는 단백뇨가 있는 당뇨병 환자나 혈압이 거의 정상 수준인 환자에서도 나타났다. 안지오텐신 전환효소 억제제는 1형65-68과 2형69 당뇨병 환자에서 알부민뇨가 있고 혈압이 정상인 집단에서 당뇨성 신병증 진행을 감소시켰다.
당뇨성 신병증 이외의 다른 원인에 의한 만성 신질환에서 안지오텐신 전환효소 억제제는 단백뇨를 감소시키고 사구체 여과율의 지속적 손실과 투석시기를 늦추었다70,71. 안지오텐신 수용체 차단제와 안지오텐신 전환효소 억제제가 당뇨성 신병증이 아닌 만성 신질환에서도 비슷한 효과가 있는지 여부는 논란이 있다72,73.

<PAGE>282