336 KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practic

## 2형 당뇨병에서 경구 혈당강하제
임신 초기에 글리벤클라미드나 메트포르민 사용에 대한 메타분석 및 메트포르민에 대한 다른 메타분석에서 선천적 이상 발생 증가는 없었다⁴⁹. 따라서 임신 확정시까지 메트포르민이나 글리벤클라미드로 치료받던 2형 당뇨병 여성은 인슐린 치료 시작 전까지 이 약제 치료를 계속한다. 2형 당뇨병 여성 대상연구에서 인슐린 치료보다 메트포르민 치료 여성에서 분만 전후기 사망률이 증가했으나, 교란 인자가 있을 수 있다⁵⁰. 다른 연구에서 설폰요소제 단독이나 메트포르민 병용으로 치료한 여성에서 인슐린 치료 여성에 비해 출산전후기 사망률 증가가 있었으나 메트포르민 단독 치료 여성에서는 그렇지 않았다⁵¹. 이유는 아직 불분명하다. 현재 인슐린에 메트포르민 추가로 2형 당뇨병 산모 및 태아 대상으로 효과를 보기 위한 대규모 무작위 연구가 진행 중이다(MiTy 연구). 현재 2형 당뇨병 여성에서 임신 중 혈당 조절을 위한 경구 혈당강하제는 권고되지 않는다.

## 메트포르민과 다낭 난소 증후군
다낭 난소 증후군(PCOS) 여성에서 임신기 전후에 메트포르민 사용에 대한 연구가 시행되었다. 이 연구는 메트포르민의 배란 유도와 불임증을 평가했으나, 그 결과는 일관되지 않았다. 일부 연구는 메트포르민이 다낭 난소 증후군 여성에서 자연유산 비율을 감소시켜, 임신 초기 또는 임신 전 기간에 메트포르민 사용을 권고했다⁵². 그러나 17편의 무작위 대조 연구의 메타분석에서는 메트포르민 단독 또는 다른 임신 촉진제와의 병용이 유산율에 영향을 주지 않았다⁵³. 이 메타분석에 포함된 연구에서 메트포르민을 임신 진단시 중단했다. 다른 비무작위 연구에서는 임신 전체 기간에 메트포르민 사용한 여성에 효과가 있었다⁵⁴. 이에 대한 명확한 결론을 위해서 추가 연구가 필요하다. 무작위 연구에 대한 최근의 Cochrane 고찰은 메트포르민 단독 또는 클로미펜(clomiphene)과 병용하여 다낭 난소 증후군 여성에 배란율과 임신 개선에 효과적이었으나, 생존 출산(live birth)의 유의한 증가는 없었다⁵⁵. 한편, 메트포르민의 관찰 연구에서 임신성 당뇨병 예방을 포함하여 임신 예후를 개선했다⁵⁶. 그러나 다낭 난소 증후군 여성에서 임신 초기 메트포르민 투여에 대한 무작위 위약 대조 연구에서는 메트포르민이 전자간증, 임신성 당뇨병, 조산예후를 개선시키지 않는 것으로 보였다⁵⁷. 다낭 난소 증후군 여성에서 임신 중 메트포르민 치료의 장기적 예후를 관찰한 연구가 있었다. 이 소규모 연구에서 생후 18개월 유아의 성장 이상과 근육 발달 이상 발생률 증가는 없었다⁵⁸. 요약하면 메트포르민이 다낭 난소 증후군 여성의 임신에 효과가 있다는 수준 높은 근거는 없다. 따라서 다낭 난소 증후군 여성의 임신 후 메트포르민 치료 지속은 지지하지 않는다. 그러나 자료들 대부분이 임신 중 메트포르민 치료의 안전성을 확인해 준다.

## 출산 후
모유 수유와 경구 혈당강하제를 조사한 연구는 극소수이다. 3편의 증례 연구는 1일 2회 또는 3회 500 mg의 메트포르민 투여 여성의 모유와 혈장에서 메트포르민이 검출되었으나, 신생아 노출은

<PAGE>336