22 이상지질혈증 245

병증, 미세알부민뇨, 현성 알부민뇨)를 갖고 있었으며 이는 2형 당뇨병 환자의 70-80%에 해당된다28,35. 미국의 3차 국민건강영양 조사(National Health and Nutrition Examination Survey; NHANES III)에서 임상적으로 명확한 관상동맥 질환이 없는 당뇨병 환자의 82%가 한 가지 이상의 CARDS 등록 기준 위험요인을 갖고 있었다28. CARDS 연구자는 이 연구 결과에 의해 2형 당뇨병 환자에서 스타틴 치료가 필요한 환자 선택 기준으로 특정 저밀도 지단백 콜레스테롤 수준의 이용에 의문이 있다고 보았다. 저밀도 지단백 콜레스테롤에 동반된 다른 위험요인에 따라 결정한 절대 위험도가 목표 수준 결정에 이용되어야 한다는 결론을 제시했다28,37. 또한 연구자는 2형 당뇨병 환자에서 스타틴 치료를 중단할 정도로 낮은 위험이 있는가에 대한 의문도 제기했다28. 앵글로–스칸디나비아인 심장 예후연구-지질 저하군(Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial–Lipid-Lowering Arm; ASCOT-LLA)의 세부분석은 2형 당뇨병, 고혈압, 그리고 최소 3개의 추가 위험요인을 가진 환자에서 아트로바스타틴의 효과가 있었다36.
2형 당뇨병에서 관상동맥 심질환 예방 아트로바스타틴 연구(Atorvastatin Study for the Prevention of Coronary Heart Disease Endpoints in Non-Insulin-Dependent Diabetes Mellitus; ASPEN)는 2,410명의 2형 당뇨병 환자를 대상으로 아트로바스타틴 1일 10 mg의 심혈관 질환 예방에 대한 영향을 평가했다38. 처음에는 2차 예방 연구로 설계되었으나, 관상동맥 질환이 없는 환자의 추가와 관상동맥 질환이 있는 환자에게 지질 저하제 치료 전환을 포함해 변화되었다. 4년간의 연구에서 아트로바스타틴은 저밀도 지단백 콜레스테롤을 29% 감소했다(p<0.0001). 복합 1차 종말점은 13.7% 감소했으나 통계적으로 유의하지 않았으며, 연구 설계의 방법론적 한계 및 프로토콜 변경과 관련된 것으로 판단된다.
안정적 관상동맥 질환을 대상으로 새로운 목표를 위한 치료(Treating to New Targets; TNT) 연구의 당뇨병군(n=1,051)에서 아트로바스타틴 1일 80 mg 치료에 의해 저밀도 지단백 콜레스테롤 77 mg/dL 도달군은 1일 10 mg 치료군에 심혈관 질환이 25% 감소시켰다(p=0.026). 여기서 중요한 점은, 당뇨병군의 1차와 2차 예방 효과가 전체 연구군보다 높았다는 사실이며, 이러한 결과는 당뇨병과 관상동맥 질환 환자가 향후 심혈관 질환에 대한 위험이 더 높다는 근거가 된다.
170,000명 이상의 스타틴 치료군에 대한 콜레스테롤 치료 연구(Cholesterol Treatment Trialist; CTT)의 메타분석은 저밀도 지단백 콜레스테롤 수준과 관계없이 저밀도 지단백 콜레스테롤 38 mg/dL 감소에 의해 심혈관 질환이 약 20% 감소하였다39. 이러한 감소는 혈관 질환이 없는 당뇨병 환자를 포함하여 모든 집단에서 비슷했다39. 실제로 14편의 무작위 스타틴 연구에 참여한 18,000명 이상의 당뇨병 환자에 대한 CTT 메타분석에서 스타틴의 치명적, 비치명적 심혈관 예후에 주는 영향은 당뇨병 유무와 관계없이 비슷했다40. 추가된 170,000명의 CTT 메타분석은 더욱 강화된 치료에 의한 LCL-C의 (약 1.0–2.0 mg/dL까지) 추가 감소는 주요 혈관 질환 발생을 감소시켰으며, 이러한 감소는 저밀도 지단백 콜레스테롤이 더 낮은 참가자에서도 안전하게 도달될 수 있었다41.
심혈관 질환 위험의 감소와 저밀도 지단백 콜레스테롤 저하의 직선적 관계는 (CTT 연구자가 제

<PAGE>245