310 KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

# 권고 사항
1.  당뇨병 환자에서 의료진에 의한 발 검사는 발 궤양과 하지 절단 위험 환자 발견을 위한 당뇨병 관리의 중요한 부분이며 [C 등급, 근거 수준 3], 최소 연 1회, 고위험군에서는 보다 자주 시행해야 한다 [D 등급, 근거 수준 4]. 의료진의 평가에는 피부 변화, 구조적 이상(예: 발목과 발가락 관절의 운동 범위, 골 기형), 피부 온도, 신경병증과 말초동맥 질환, 궤양, 감염에 대한 평가가 포함한다 [D 등급, 근거 수준 4].
2.  발 궤양과 절단 위험이 높은 환자는(발 외상 방지를 위한 상담을 포함) 발 관리 교육과 맞춤 신발을 준비하며, 합병증 발생시에는 신속히 발 관리 전문가에게 의뢰한다 [C 등급, 근거 수준 3].
3.  발 궤양이 발생하면 재발 및 절단 예방을 위해 발 궤양 관리 경험이 많은 의료팀의 관리를 받아야 한다 [C 등급, 근거 수준 3].
4.  당뇨성 발 궤양에 충분한 근거가 있는 드레싱 유형은 없다 [C 등급, 근거 수준 3]. 병변 관리의 일반 원칙은 보습 환경 제공, 괴사 조직 제거, 압력 부위의 압력 분산이다 [B 등급, 근거 수준 3].
5.  당뇨성 발 궤양 치료에 국소 성장 인자, 과립구 콜로니 자극 인자, 진피 대체 또는 고압 산소요법 같은 상처 보조 치료를 일상적으로 이용할 만한 근거는 부족하나 다른 방법을 사용한 후에도 치료되지 않은 비허혈성 병변에서 고려할 수 있다 [D 등급, 근거 수준 4].

HBOT = 고압산소 요법; PAD = 말초동맥질환

## 관련 별첨
[별첨 9] 당뇨병과 발관리: 환자의 점검 표
[별첨 10] 당뇨성 발 궤양: 관리 원칙

## 참고 문헌
1.  Boulton AJ, Armstrong DG, Albert SF, et al, American Diabetes Association, American Association of Clinical Endocrinologists. Comprehensive foot examination and risk assessment: a report of the task force of the foot care interest group of the American Diabetes Association, with endorsement by the American Association of Clinical Endocrinologists. Diabetes Care 2008;31:1679-85.
2.  DavisWA, Norman PE, Bruce DG, Davis TM. Predictors, consequences and costs of diabetes-related lower extremity amputations complicating type 2 diabetes: the Fremantle Diabetes Study. Diabetologia 2006;49:2634-41.
3.  O’Brien JA, Patrick AR, Caro JJ. Cost of managing complications resulting from type 2 diabetes mellitus in Canada. BMC Health Serv Res 2003;3:7.
4.  Reiber GE, Vileikyte L, Boyko EJ, et al. Causal pathways for incident lower-extremity ulcers in patients with diabetes from two settings. Diabetes Care 1999;22:157-62.
5.  Crawford F, Inkster M, Kleijnen J, Fahey T. Predicting foot ulcers in patients with diabetes: a systematic review and meta-analysis. QJM 2007;100:65-86.
6.  Faglia E, Clerici G, Gabrielli L, et al. Long-term prognosis of diabetic patients with critical limb ischemia: a population-based cohort study. Diabetes Care 2009;35:822-7.
7.  Fosse S, Hartemann-Heurtier A, Jacqueminet S, et al. Incidence and characteristics of lower limb amputations in people with diabetes. Diabet Med 2009;26:391-6.