32 소아와 청소년의 2형 당뇨병 327

# 권고 사항

1.  소아와 치료의 일부로서 건강한 식습관, 적정 체중의 유지와 규칙적 신체 활동을 촉진하는 예방적 지침이 권고된다 [D 등급, 합의].
2.  비만 소아는 적정 체중 도달과 유지를 위해 식사와 운동 중재, 가족 상담과 가족 중심 행동 치료를 포함한 강화생활습관 중재를 시행한다 [D 등급, 합의].
3.  2형 당뇨병 검사는 다음 조건 중 하나 이상을 가진 소아에서 공복혈당을 이용하여 2년 간격으로 시행한다.
    I. 다음 위험인 이 비사춘기에는 3개 이상, 사춘기에는 2개 이상 [D 등급, 합의]
        a. 비만(연령과 성별 대비 BMI 95백분위 이상) [D 등급, 근거 수준 4]
        b. 고위험 인종 [D 등급, 근거 수준 4]
        c. 2형 당뇨병의 가족력 및 임신 중 당뇨병 노출 [D 등급, 근거 수준 4]
        d. 인슐린 저항성 증상(예: 흑색 극세포증, 고혈압, 이상지질혈증, 비알코올성 지방간, 다낭 난소 증후군) [D 등급, 근거 수준 4]
    II. 공복혈당장애 또는 내당능 장애 [D 등급, 합의]
    III. 비정형 항정신병제 사용 [D 등급, 합의]
4.  고도 비만(BMI 99백분위 이상) 소아와 여러 개의 2형 당뇨병 위험요인을 가지고 있는 소아에서는 경구 당부하검사(1.75 g/kg; 최대 75 g)를 시행한다 [D 등급, 합의].
5.  2형 당뇨병 소아는 진단시점부터 다학제간 소아의료팀으로부터 생활습관 조절을 포함한 강화 상담을 받아야 한다 [D 등급, 근거 수준 4].
6.  2형 당뇨병 소아에서 당화혈색소 목표치는 7.0% 이하이다 [D 등급, 합의].
7.  당화혈색소 9.0% 이상의 소아와 중증 대상(예: DKA)에서는 인슐린 치료를 시작하나, 생활습관 변화에 효과적으로 적용하여 혈당 조절 목표에 도달하면 인슐린 치료를 중단할 수 있다 [D 등급, 근거 수준 4].
8.  2형 당뇨병 소아에서 생활습관을 조절하여 3–6개월 후에 혈당 조절 목표에 도달하지 못하면 다음 치료를 고려한다.
    - 메트포르민 [B 등급, 근거 수준 2], 또는
    - 글리메피리드 [B 등급, 근거 수준 2], 또는
    - 인슐린 [D 등급, 합의]
9.  2형 당뇨병 소아는 당뇨병 진단시부터 미세혈관 합병증(신병증, 신경병증, 망막병증)에 대한 검사를 매년 받아야 한다 [D 등급, 근거 수준 4].
10. 2형 당뇨병 소아는 아침 첫소변 [B 등급, 근거 수준 2] 또는 무작위 소변의 알부민/크레아티닌비 [D 등급, 합의]를 이용하여 미세알부민뇨 검사를 받아야 한다. 알부민/크레아티닌비의 이상은 최소 1개월 후 아침 첫소변 또는 24시간 소변 수집의 알부민/크레아티닌비 검사로 확인이 필요하다 [D 등급, 합의]. 미세알부민뇨[알부민/크레아티닌비 2.5 mg/mmol 이상]는 2회 연속 아침 첫소변 알부민/크레아티닌비 또는 6-12개월 동안 3-4개월 간격으로 검사하여 지속적 이상을 확인하여 진단한다 [D 등급, 합의]. 지속적 미세알부민뇨의 병인과 치료에 대한 평가를 위해 소아신장 전문의에게 의뢰한다 [D 등급, 근거 수준 4].
11. 2형 당뇨병 소아에서 당뇨병 진단시점과 그 후 임상적으로 필요한 경우 1–3년 간격으로 공복 지질 농도를 측정한다 [D 등급, 합의].
12. 2형 당뇨병 소아는 당뇨병 진단시점과 그 후 임상적으로 필요한 경우(최소 2년에 1회) 고혈압 검사를 받는다 [D 등급, 합의].
13. 2형 당뇨병 소아는 비알코올성 지방간 [D 등급, 근거 수준 4]와 다낭 난소 증후군 [D 등급, 근거 수준 4]을 포함한 인슐린 저항성과 관련된 조건에 대해 진단시와 그 후 임상적으로 필요하면 검사를 받는다 [D 등급, 합의].