당뇨병 환자에서 섬유소용해제에 비해 일차 경피적 관상동맥중재술의 효과는 당뇨병이 없는 집단과 비슷하다(당뇨병 환자에서 일차 경피적 관상동맥중재술 vs 섬유소용해제 사망률 OR 0.49, 95% CI .31–0.79)²⁷. 그러나 섬유소용해제는 일차 경피적 관상동맥중재술이 허용 가능 시간 내 불가능한 경우에 이용한다. 당뇨성 망막병증 환자에서 안구출혈 발생은 매우 드물며, 따라서 섬유소용해제 사용을 제한하지 않아야 한다⁷¹.

# 권고 사항
1.  급성 관상동맥 증후군 환자는 퇴원 전에 공복혈당, 당화혈색소 또는 75 g 경구 당부하검사를 이용하여 당뇨병 검사를 받아야 한다 [D 등급, 합의].
2.  당뇨병 환자의 급성 관상동맥 증후군에서 당뇨병이 없는 급성 관상동맥 증후군 권고와 같은 치료를 받아야 한다 [D 등급, 합의].
3.  PCI를 시술받은 당뇨병 환자에게 재발성 허혈 질환의 감소를 위해 클로피도그렐보다(클로피도그렐 투약 없음, 75세 이하, 체중 65 kg 이상, 뇌졸중 병력 없는 경우) 프라수그렐 [A 등급, 근거 수준 1] 또는 ticagrelor [B 등급, 근거 수준 1]을 투여한다. 당뇨병에서 non–STE 급성 관상동맥 증후군이 있으며 선택적 침습적 전략이 적용될 고위험군 환자는 클로피도그렐보다 ticagrelor를 투여한다 [B 등급, 근거 수준 2].
4.  당뇨병에서 non–STE 급성 관상동맥 증후군 및 고위험인을 가진 환자에서 재발성 관상동맥 질환 감소를 위해 금기 사항이 없으면 조기에 침습적 전략을 적용한다 [B 등급, 근거 수준 2].
5.  당뇨병 환자의 급성 관상동맥 증후군에서 입원 중 고혈당과 저혈당 피하기 위해 다음과 같은 전략이 포함된다.
    -   입원 초기와 입원 기간 중 혈당을 측정한다 [D 등급, 합의]
    -   급성 심근경색으로 입원시 혈당 200 mg/dL 이상이면 24시간 동안 126–180 mg/dL의 혈당 유지를 위해 인슐린–포도당 주입 치료를 받으며, 그 후 장기적인 혈당 조절 목표치 도달을 위한 전략이 뒤따라야 한다 [C 등급, 근거 수준 2]. 이 목표 도달을 위해 인슐린 치료가 필요할 수 있다 [D 등급, 합의]. 입원시 혈당이 200 mg/dL 이하인 당뇨병 환자에도 비슷한 접근을 시행할 수 있다 [D 등급, 합의]

# 참고 문헌
1.  Yusuf S, Hawken S, Ounpuu S, et al. Effect of potentially modifiable risk factors associated with myocardial infarction in 52 countries (the INTERHEART study): case-control study. Lancet 2004;364: 937–52.
2.  Ovbiagele B, Markovic D, Fonarow GC. Recent US patterns and predictors of prevalent diabetes among acute myocardial infarction patients. Cardiol Res Pract; 2011:145615.
3.  Aguilar D, Solomon SD, Kober L, et al. Newly diagnosed and previously known diabetes mellitus and 1-year outcomes of acute myocardial infarc- tion: the VALsartan In acute myocardial infarcTion (VALIANT) trial. Circulation 2004;110:1572-8.
<PAGE>262