30 발 관리 307

## 관리와 예방적 치료

하지 절단을 예방하기 위해 다양한 예방 수단이 동원되며, 여기에는 정기적 발 검사, 절단 위험 평가, 정기적 굳은살 제거, 환자 교육, 발바닥 압력을 감소시키고 발의 형태에 일치하는 치료용 신발 제작, 당뇨병성 발 궤양의 조기 발견과 치료가 포함된다32. 당뇨병성 발 궤양 발생 감소와 치료를 위한 많은 연구에 방법론적 문제가 있어 근거의 질은 떨어진다33,34.
일반적인 발 궤양 관리에는 혈당 조절, 압력 완화/분산, 감염, 하지 혈관 상태, 국소 상처 치료 등이 포함되며35, 이에 도달하기 위한 다학제적 접근이 필요하다36,37.
효과적인 드레싱 방법에 대한 근거가 부족하여 구체적인 권고는 없으나, 최적의 상처 회복 환경 제공, 궤양 부위의 압력 분산, 괴사조직의 정기적 제거 등이 포함된다38,39. 일반적으로 상처 부위를 습윤하게 유지하는 드레싱을 택한다. 일반적인 당뇨병성 발 상처 관리에 특정 드레싱 제제나 항균 드레싱을 지지하는 근거는 불충분하다40-48. 또한 신경병증에 의한 상처 관리에 음압 상처치료(negative pressure wound therapy; NPWT)를 권고하는 근거도 충분하지 않다. 광범위한 괴사 조직 제거술 후 수술 후 중재로서 음압 상처치료에 대한 근거가 일부 있다49-52. 국소 성장인자, 진피 대체 같은 상처 치유를 위한 보완 수단이 당뇨병성 발 궤양 관리방법으로 연구되고 있으나, 이러한 연구는 샘플 규모, 연구 기간, 추적 조사 등에 제한이 있다. 이러한 치료법은 다른 고식적 치료법의 시도 후에 고려할 수 있다53.
궤양 치료 및 발 소견이 안정화될 때까지 압력 분산을 시도할 수 있다. 발 궤양 압력 완화 장치로 cast walker와 total contact casting (TCC)이 효과적이었다54-56. TCC는 비감염성, 비허혈성인 발바닥의 신경병증성 궤양에 효과적이나 합병증 위험도 있어 전문가에 의한 선택과 적용이 필요하다57. 발 기형으로 치료용 신발 착용을 통한 압력 분산이 어려우면 수술 치료를 위해 전문의에 게 의뢰한다58-60.
급성 샤르코 관절병증 치료는 발의 온도 증가가 정상으로 회복될 때까지 TCC 또는 cast를 이용한 수 개월간의 발 고정이 필요하다61. Bisphosphonate 치료가 샤르코 관절병증 치료에 시도되고 있으나, 이러한 약제나 다른 치료법의 평가에는 추가 연구가 필요하다62-64.
감염은 발 궤양을 악화시킬 수 있으며 생명을 위협하는 단계까지 빠르게 진행될 수 있다65. 감염을 일으키는 흔한 병원균에는 Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes (A형 연쇄상구균 그룹), Streptococcus agalactiae (B형 연쇄상구균 그룹) 등이 있다. 궤양이 진행되어 조직괴사가 일어나면 그람음성균과 혐기성 병원균으로 대체되며, 복합감염으로 이어질 수 있다66,67. 괴사조직 제거에서 얻는 배양 샘플이 아니라 상처 표면에서 채취한 배양 샘플은 병원균의 동정에 신뢰성이 낮다68-70. 배양된 병원균의 감수성 결과에 따라 항생제를 선택한다. 당뇨병성 발 감염 치료를 위한 항생제는 항균 스펙트럼을 기준으로 선택한다66,71. 표 2는 당뇨병 환자의 발 감염에서 경험적 항생제치료의 선택 기준이다. 혈당 조절 불량에서는 감염에 대한 세포 반응 저하나 면역 기능 이상이 나타난다. 중증 하지 감염이 있는 당뇨병 환자의 50%에서 고열이나 백혈구 증가 같은 전신성 증상이 나타