특정 중성지방 수준에 대한 권고를 지지하는 임상 연구는 극소수이므로 이 지침에서는 중성지방 목표치를 제시하지 않는다. 그러나 고밀도 지단백 콜레스테롤 저하, 작은 저밀도 지단백 입자와 식후 고지혈증과 관련된 대사 이상에서는 150 mg/dL 이하의 중성지방이 최적으로 고려된다60-63. 일부 연구에서 피브레이트 치료가 심혈관 질환 예방과 관계 있었으나, 당뇨병 환자에서 스타틴에 비해 피브레이트가 심혈관 질환 위험을 더 감소시킨다는 근거는 없다64-68. 일부 연구에서 피브레이트 치료에 의해 1차 종말점의 유의한 감소를 증명하지 못했다69,70. 충분한 주의 사항을 지키면 스타틴과 페노피브레이트71,72 또는 베자피브레이트(bezafibrate)의 병용은 안전할 수 있으나(표 2), 앞에서 설명한 대로 환자 예후 개선 효과는 아직 불명하다47. 스타틴과 겜피브로질 병용은 근육병증과 횡문근융해를 일으키므로 금지된다73.

혈당 조절 강화, 체중 감량, 정제 당질과 알코올 섭취 제한과 같이 수단에 반응하지 않으며 공복기 중성지방이 885 mg/dL 이상인 환자에서 췌장염 위험을 감소시키기 위해 피브레이트를 사용할 수 있다. 급성 췌장염에 대한 우려가 없고 apo B가 증가된 중성지방과 증가된 비고밀도 지단백 콜레스테롤(non-HDL-C)에는 스타틴을 1차 치료제로 고려하고 필요에 따라 피브레이트 또는 니아신의 추가를 생각할 수 있다.

이상지질혈증에서 apo B 측정의 근거가 제시되고 있다9,87. 죽종을 형성하는 저밀도 지단백 (LDL), 지단백(a)[Lp(a)], 초저밀도 지단백(VLDL), 중간밀도 지단백(IDL) 입자에는 모두 하나의 apo B 분자가 있다는 점이 중요하다. apo B는 저밀도 지단백 콜레스테롤에 비해 심혈관 질환 위험의 더욱 우수한 예측 인자라는 것이 반복적으로 확인되었다. 따라서 일부 연구자는 apo B 측정 및 지질 저하 치료에 대한 반응의 모니터링을 권고한다9,37,74. apo B 측정은 순환 중인 죽종형성 지단백 입자의 전체 수에 대한 추측을 가능케 하기 때문에 중성지방 증가 환자에서 임상적으로 유용하다. 중성지방 증가는 당뇨병 환자에서 흔히 나타나기 때문에 apo B 수준에 대한 지식은 지질 저하 치료가 추구하는 공격성(즉, apo B 수준이 높은 환자에서 더욱 적극적 치료)의 지침이 될 수 있다. apo B의 최적 수준은 최소 0.9 g/L 이하75 또는 CARDS 연구의 당뇨병 환자에서 지지되듯이 0.8 g/L 이하27를 고려할 수 있다. 이러한 치료 목표에 대해 정보가 CARDS 연구에서 알려졌다28. 저밀도 지단백 콜레스테롤, apo B 농도, 비고밀도 지단백 콜레스테롤의 스타틴 치료에 의한 변화의 장기간 분석에서는 저밀도 지단백 콜레스테롤이나 비고밀도 지단백 콜레스테롤에 비해 apo B가 더욱 일관된 목표였다37. 저밀도 지단백 콜레스테롤이 77mg/dL 이하인 스타틴 치료군의 평균 apo B 농도는 0.720 g/L, 95% 신뢰 구간 한계는 0.708 g/L이었다.

비고밀도 지단백 콜레스테롤(TC-HDL-C) 계산치는 apo B와 비슷한 특징을 갖는다. 이 계산은 비공복 상태에서도 가능하며 apo B를 가진 죽종형성 입자(VLDL, IDL, 저밀도 지단백 콜레스테롤, Lp(a)와 같은 죽종형성 중성지방이 풍부한 성분)가 함유된 콜레스테롤과 관련된다. apo B와 비고밀도 지단백은 넓은 범위에서 선형 관계가 있다76. 100 mg/dL의 비고밀도 지단백 콜레스테롤 수준은 0.8 g/L의 apo B 수준과 거의 일치하며 치료 목표로 고려될 수 있다. 비고밀도 지단
<PAGE>248