<PAGE>178
KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

만으로는 케토산증의 지표에 영향을 주지 않는다34. 속효성 인슐린(0.1 U/kg/h)의 투여가 권고된 다35-37. 초기에 인슐린을 대량 정맥 투여한 연구가 있으나 그 효과를 조사한 무작위 대조 연구는 하 나뿐이다38. 대상군을 세 개로 나누어 대량 주입군(0.07 unit/kg 후에 0.08 unit/kg/h), 저용량 주 입군(대량 주입 없음, 0.07 unit/kg/h), 2배 용량 주입군(대량 주입 없음, 0.14 unit/kg/h)으로 배 정했다. 12명의 환자 중 5명을 제외하고 결과는 3개 군에서 같았고, 칼륨은 2배 용량 주입군에서 낮 았다(최저 평균 3.7 mEq/L). 그러나 이 연구에서는 당뇨성 케토산증에서 많이 사용되는 인슐린 투 여법(0.1 unit/kg/h)은 조사하지 않았다. 소아에서 초기에 인슐린 대량 정맥주입이 케토산증의 빠른 회복으로 이어지지 않았으며39,40 대뇌부종 위험을 증가시켰다. 1–2시간 간격의 초속효성 인슐린 유사체의 피하 주사는 속효성 인슐린 0.1 U/kg/h 정맥 주입에 비해 저혈당 빈도는 적고 케토산증 기간은 비슷했다41-43. 인슐린 용량은 산증 진행에 따라 혈장 음이온차 또는 β-OHB 측정치를 이용 하여 조정한다44. 혈당은 세포외 체액량 재팽창45, 삼투압 이뇨를 통한 포도당 손실34, 인슐린에 의 한 당 생산 감소, 세포에서 포도당 흡수 증가 등을 포함한 기전으로 감소한다. 혈당이 250 mg/dL 에 도달하면 저혈당 예방을 위해 210–250 mg/dL의 혈당을 목표로 포도당 정맥 주사를 시작한다.
고삼투압 고혈당증후군에서도 비슷한 방법으로 인슐린을 투여하며, 산증이 심하지 않으므로 세 포외 체액량의 재팽창과 삼투압 이뇨에 의해 혈당은 감소한다45. 고삼투압 고혈당증후군에서 인슐 린을 중단한 경우가 있으나46, 혈당 저하를 위해 사용이 권고된다6,16.
산증 치료를 위한 중탄산나트륨 투여에 대한 RCT에서 임상결과에 영향을 주지 않았다47-49. 중 탄산나트륨 투여는 쇼크 상태나 동맥 pH가 7.0 이하에서 고려된다. D5W 200 mL에 중탄산나트 륨 50 mEq를 첨가하여 1시간 동안 투여하고, pH가 7.0 이상이 될 때까지 1–2시간 간격으로 반 복 투여한다. 중탄산나트륨 투여 위험성은 고칼륨혈증50과 대사 알칼리증이다.

### 삼투압 증가
삼투압은 고혈당 및 수분 결핍에 의해 증가한다. 그러나 혈청 나트륨 농도는 세포에서 수분 이동 으로 감소될 수 있다. 고혈당 정도에 따라 나트륨 농도를 보정하여 수분 결핍 정도를 평가한다(그 림 1). 당뇨성 케토산증에서 혈장 삼투압은 일반적으로 320 mEq/kg 이하이나, 고삼투압 고혈당증 후군에서는 320 mEq/kg 이상이다. 삼투압의 급격한 감소는 뇌부종(CE: cerebral edema) 위험이 있으므로51 3 mEq/kg/h 이하 속도의 저하가 권고된다. 이는 혈장 삼투압 모니터링과 혈당이 250 mg/dL에 도달했을 때 그 수준을 유지하기 위한 포도당 주사량 증가, 올바른 생리식염수 농도 선 택으로 가능하다. 삼투성 이뇨에서 소변의 전해질 손실은 높은 삼투압으로 일어나므로, 체용량의 재팽창 후에는 정맥 수액을 1/2 생리식염수로 변경한다. 주사액에 칼륨 첨가도 삼투압을 높일 수 있다. 포도당 투여에도 불구하고 삼투압이 급격히 낮아지면 주사액의 나트륨 농도 상승을 고려한 다6,16. 교정된 혈장 나트륨을 이용하여 수분 불균형을 측정한다. 중심성 뇌교 수초용해증(central pontine myelinolysis)은 고삼투압 고혈당증후군에서 고나트륨혈증의 급속한 교정과 관련이 있는 것으로 보고되었다52.