230
KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

## 혈관 보호 전략

### 금연
당뇨병 환자에서 흡연은 모든 사망률의 독립적 위험요인이다. 흡연은 심근경색(MI) 위험을 3배, 뇌졸중 위험을 30%, 말기 신질환의 진행을 증가시키며 혈당 조절 불량과 관계가 있다. 금연은 심혈관 질환 위험, 신질환 위험을 감소시키고 혈당 조절을 개선한다19,20.

### 운동과 신체 활동
규칙적 운동과 신체활동은 당뇨병 환자에서 이환율과 사망률의 유의한 감소가 확인되어 혈관보호에 핵심적인 요소이다21.

### 항혈소판 치료
혈소판은 죽상혈전증 발생에 중추적 역할을 한다. 당뇨병 환자는 in vitro 혈소판 반응성과 응집이 증가하기 때문에 아스피린(ASA) 같은 약제를 이용한 혈소판 억제 효과 강화를 예상할 수 있다. 그러나 in vitro 혈소판 응집 검사에 의하면 당뇨병 환자에서 아스피린 억제 효과에 저항성을 보일 가능성이 있다22,23. 심혈관 질환 환자에서 아스피린 치료의 입증된 효과에도 불구하고 당뇨병 환자에서 관상동맥 질환의 1차 예방을 위한 아스피린 치료 효과에 대한 근거는 확고하지 않다.

#### 아스피린의 1차 예방
일반인에서 아스피린은 심혈관 질환 병력이 없는 남성에서 비치명적 심근경색을 감소시켰다24. 여성 건강연구(WHS)에서는 아스피린이 심혈관 질환 병력이 없는 여성에서 뇌졸중 위험은 감소시켰으나 심근경색은 그렇지 않았다25. 그러나 당뇨병 환자의 효과는 명확하지 않다. 항혈전제 연구에 대한 메타분석에는 1997년까지 발표된 항혈소판 치료 실험이 포함되었으며, 9편의 연구에 5,000명의 당뇨병 환자가 포함되었다. 항혈전제 치료를 받은 140,000명의 고위험군에서 주요 심혈관 질환 위험이 22% 감소되었으나, 당뇨병 환자에서는 효과가 없었다(위험 7±8% 감소)26.
당뇨병 환자를 대상으로 시행된 주요 심혈관 질환 예방 연구에서도 효과가 없었다. 당뇨성 망막병증 조기 치료 연구(Early Treatment of Diabetic Retinopathy Study; ETDRS)와 당뇨병에서 ASA를 이용한 죽상동맥경화증 예방(Japanese Prevention of Atherosclerosis with 아스피린 in Diabetes; JPAD) 연구는 죽상동맥경화증이 없는 당뇨병 환자가 포함되었다27. 아스피린 650 mg을 이용한 ETDRS 연구는 치명적이나 비치명적 심근경색의 감소가 있었으나(RR 0.85, 95% CI 0.73-1.00) 뇌졸중의 감소는 없었다(RR 1.18, 95% CI 0.88-1.58)27. JPAD 연구는 아스피린 81-100 mg을 이용했으며 심근경색과 뇌졸중에 효과가 없었다28. 당뇨병과 말초혈관 질환을 대상으로 한 동맥질환과 당뇨병 진행 예방(Prevention of Progression of Arterial Disease and Diabetes; POPADAD) 연구에서는 아스피린 100 mg이 관상동맥 질환(coronary artery disease; CAD), 사망,
<PAGE>230