294
KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

# 치료
당뇨성 망막병증 치료에는 망막 광응고술, 안구내 약제 주사, 유리체 망막 수술이 있다.

## 레이저 치료
당뇨병 망막병증 연구(Diabetic Retinopathy Study; DRS)와 당뇨병 망막병증 조기 치료연구(Early Treatment Diabetic Retinopathy Study; ETDRS)는 중증 비증식성과 증식성 망막병증 환자에서 망막 주변부의 범망막광응고술(panretinal photocoagulation)을 이용한 레이저 치료 가 시력 상실과 실명을 90% 감소시켰다7-9. ETDRS는 황반부종(clinically significant macular edema; CSME) 치료를 위해 황반에 대한 국소 그리드 레이저 치료가 중등도 시력 상실 발생을 50% 감소시킨다고 보았다6. 레이저 광응고 연구에 대한 장기 추적 연구에서 수십년에 걸친 효과가 입증되었다50.

## 안구내 약제 중재
OCT나 임상적으로 진단된 DME 치료에 안구내 약물학적 치료가 가능하다. 혈관내피 성장인자(vascular endothelial growth factor; VEGF)의 DME 발생에 대한 역할이 알려져 2종의 항-혈관내피 성장인자 제제가 이용되고 있다. RISE와 RIDE 연구는 재조합 항-혈관내피 성장인자 항체 단편인 라니비주맙(ranibizumab)의 2년 투여에서 레이저 치료 유무와 관계없이 위약에 비해 시력을 개선했다49. RISE 연구에서 라니비주맙 0.3과 0.5 mg 투여 환자는 15글자(3줄) 이상 시력 개선이 각각 44%와 39%이었고, 대조군은 18%였다. 매월 0.5 mg의 라니비주맙을 주사한 RESOTRE는 1년에 교정 시력의 1차와 2차 측정의 개선 및 황반 두께가 감소되었다. 라니비주맙 단독요법이나 황반 광응고술의 병용효과가 확인되었다. RESTORE 연구는 라니비주맙으로 치료받는 환자의 37-43%에서 10글자의 시력이 개선되었으며, 표준 레이저 치료군에서는 16%였다50. 2년 결과는 아직 분석되지 않았다. 엄격한 주사 계획보다 의사에 따라 유연한 치료 알고리즘을 이용한 당뇨성 망막병증 임상 연구 네트워크(Diabetic Retinopathy Clinical Research Network)에서도 비슷한 결과를 얻었다51.
안구내 bevacizumab 주사와 황반 레이저 치료 비교에서도 비슷한 결과를 얻었다. BOLT 연구 2년 결과 15자 이상의 시력 개선은 대조군의 4%에 비해 1.25 mg bevacizumab 투여군에서 32%였다52.
DME 치료에서 안구내 스테로이드 주사는 새롭게 평가되는 치료법이다. 황반 레이저와 안구내 스테로이드 주사는 백내장 수술을 받은 환자에서 라니비주맙만큼의 효과가 있었다51. 그러나 안구내 스테로이드 치료는 녹내장 증가와 관련이 있었다. Fluocinolone acetonide 효과를 조사한 임상 연구에서 위약군에 비해 녹내장과 백내장이 증가하였다53,54. 미국 FDA는 이익대비 위험의 허용 수준을 충족시키지 못하는 것으로 판단했으나, 유럽의 여러 국가는 이를 승인하고 있다.