244
KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

## 저밀도 지단백 콜레스테롤
많은 연구의 메타분석에서 스타틴의 저밀도 지단백 콜레스테롤 저하 효과와 저밀도 지단백 콜레스테롤 저하에 의한 영향은 당뇨병 유무와 관계없이 동일하였다23-24. 대규모 연구에서 혈관 질환의 1차와 2차 예방에 대한 스타틴 치료 효과가 있었으며, 당뇨병 환자의 세부 분석에서도 비슷한 결과였다23-25. 스타틴 연구의 세부분석에서 시작시의 저밀도 지단백 콜레스테롤과 관계없이 저밀도 지단백 콜레스테롤 저하 효과는 비슷하였다26-28. 따라서 혈관 질환 위험이 있는 모든 당뇨병 환자에서 스타틴 사용을 고려한다. 2형 당뇨병의 혈관 질환 저위험군에서 스타틴 치료에 의한 심혈관 질환 위험 감소는 심혈관 질환 고위험군과 비슷할 가능성이 있으나 절대적 효과는 적을 것으로 예상된다. 그러나 이러한 집단에서도 심혈관 질환 위험은 연령 증가에 따라, 추가적인 심혈관 질환 위험요인 존재에 따라 증가할 것이다. 따라서 당뇨병 환자에서 심혈관 질환 위험요인에 대한 반복 모니터링이 권고된다.
심바스타틴(simvastatin) 1일 40 mg과 위약을 비교한 심장보호연구(HPS) 결과는 일반인과 당뇨병 환자에서 저밀도 지단백 콜레스테롤 저하의 중요성을 제시하였다27. 20,000명 이상이 참여한 연구에서 저밀도 지단백 콜레스테롤이 135 mg/dL 이상, 116–135 mg/dL, 116 mg/dL 이하인 참가자에서 모두 같은 위험 감소가 있었다. 당뇨병 세부집단(1형 당뇨병 환자를 포함해 n=5,963)에서 심바스타틴은 위약에 비해 심혈관 질환 27% 감소와 뇌졸중 25% 감소를 가져왔다. 위험 감소는 당뇨병 유무와 관계없이 비슷했으며 치료 효과는 고밀도 지단백 콜레스테롤, 저밀도 지단백 콜레스테롤(116 mg/dL 이하 또는 이상), 성별, 혈관 질환, 당뇨병 형태, 당화혈색소 등과 독립적이었다26. 이러한 결과는 스타틴 치료 효과가 혈청 저밀도 지단백 콜레스테롤 수준과 무관하다는 것을 보여준다. 그러나 HPS는 저밀도 지단백 콜레스테롤 치료 목표를 제시하지 못한다. 전체 연구 대상의 추가 분석에서는 저밀도 지단백 콜레스테롤이 100 mg/dL 이하인 환자에서도 비슷한 질환 감소가 있었다. 이 분석은 저밀도 지단백 콜레스테롤 100 mg/dL 이하인 당뇨병 환자군에서 는 시행되지 않았다. 이러한 분석은 저밀도 지단백 콜레스테롤이 치료 목표 이하인 당뇨병 환자에 대한 시사점이 있다. 이러한 환경에서 중등도 용량의 스타틴을 이용한 치료가 보다 높은 저밀도 지단백 콜레스테롤 치료에서 상대적 위험 감소가 있을 것으로 예상된다.
아트로바스타틴 당뇨병 연구(Collaborative Atrovastatin Diabetes Study; CARDS)는 혈관 질환이 없는 2형 당뇨병 환자를 대상으로 시행한 스타틴 연구였다28. 연구 집단의 평균 저밀도 지단백 콜레스테롤은 200 mg/dL였으며 모든 참가자는 당뇨병 이외에 최소 한 가지 이상의 심혈관 질환 위험요인을 갖고 있었다. CARDS에서 아트로바스타틴 1일 10 mg 투여가 안전하며 뇌졸중을 포함해 심혈관 질환 위험 감소에 효과가 있었다. 치료 후 저밀도 지단백 콜레스테롤 77mg/dL로 감소되었고, 심혈관 질환과 뇌졸중 위험이 각각 37%와 48% 감소되었다. 이러한 연구는 혈관 질환이 없는 2형 당뇨병 환자에서 정상 저밀도 지단백 콜레스테롤 수준까지 치료해야 하는 중요성을 보여준다. CARDS의 참가자는 한 가지 이상의 추가 심혈관 질환 위험요인(즉, 고혈압, 망막
<PAGE>244