09 혈당 조절 모니터링

웰빙, 또는 건강과 관련된 일반적인 삶의 질에 영향을 준다는 근거는 없다⁴³.
인슐린 치료를 받지 않는 당뇨병 환자를 대상으로 한 연구의 대부분은 당화혈색소가 8.0% 이하였기 때문에 그 가치는 제한적이며, 이 연구에는 혈당치에 대응하기 위한 교육적·치료적 중재가 포함되지 않은 점에 유의해야 한다. 최근 시행된 일부 무작위 연구에서는 이러한 요소가 포함되어 당화혈색소의 감소를 증명했다¹⁷,⁴⁴,⁴⁵. SteP 연구는 혈당 조절이 불량하며 인슐린 치료를 받지 않는 483명의 환자(평균 당화혈색소 8.9% 이상)에서 일반 관리군과 강화 요법에 자가혈당 측정을 이용하는 무작위로 배정되었다⁴⁴. 1년 후 전자에 비해 후자에서 당화혈색소의 감소가 있었다(-0.3%, p=0.04). 여기서 중요한 점은 구조화군 참가자에서 더 많은 치료 변경 권고를 받았다는 점이다. 인슐린 치료를 받지 않는 2형 당뇨병 환자에서 혈당 자가측정과 강화 교육(Role of Self-Monitoring of Blood Glucose and Intensive Education in Patients with Type 2 Diabetes Not Receiving Insulin; ROSES) 연구는 자가혈당 측정에 의한 질병 관리 전략과 자가혈당 측정 측정치에 따른 생활습관 변경 방법 교육을 받은 군과 일반 관리군으로 배정되었다⁴⁴. 자가혈당 측정 결과는 매월 전화를 통해 논의되었다. 6개월 후 일반 관리군보다 자가혈당 측정군에서 평균 당화혈색소 감소(-0.5%, p=0.04)와 체중 감소(-4.0kg, p=0.02)를 보였다. 2형 당뇨병으로 새롭게 진단된 환자를 대상으로 한 St. Carlos 연구는 자가혈당 측정 기반 중재군 또는 당화혈색소 기반 중재군으로 배정했다⁴⁵. 자가혈당 측정 중재군의 자가혈당 측정 결과는 생활습관 변경 준수를 위한 교육 도구는 물론 약제 치료의 조정을 위한 치료 도구로 이용되었다. 당화혈색소 중재군의 치료 결정은 당화혈색소 검사 결과를 따랐다. 1년 추이시 당화혈색소 수준과 BMI는 자가혈당 측정 중재군에서 유의하게 감소했다(각각 6.6에서 6.1%로, p<0.05; 29.6에서 27.6kg/m²로, p<0.01). 당화혈색소군에서는 이 두 값의 평균에 변화가 없었다. 이러한 결과를 바탕으로 캐나다당뇨병학회는 의료인을 위한 자가혈당 측정 권고[Self-Monitoring of Blood Glucose Recommendation Tool for Healthcare Providers]를 발표했으며, 여기에는 기본적 자가혈당 측정 요건이 정의되어 있다(별첨 4).

## 자가혈당 측정 시행과 결과의 정확성

자가혈당 측정 기기로 얻은 혈당 결과와 검사실의 혈당 결과에는 차이가 있을 수 있다. 76 mg/dL 이상의 혈당 수준에서 자가혈당 측정과 공복혈당 사이에는 20% 이하의 차이가 허용 가능한 한계로 설정되어 있다⁴⁷. 자가혈당 측정의 정확성을 보장하기 위해서는 최소한 매년 또는 당화혈색소 지표가 자가혈당 측정 수치와 일치하지 않을 때 그 결과를 검사실의 공복혈당 수치와 비교해야 한다. 정확한 자가혈당 측정 기법에 대한 주기적 재교육이 자가혈당 측정 결과의 정확성을 개선시킬 수 있다⁴⁸,⁴⁹. 흔하지 않은 경우지만 치료 중재가 일부 자가혈당 측정 기기의 정확성을 저하시킬 수 있다. 예를 들어 아이코덱스트린이 함유된 복막 투석액은 포도당 탈수소효소를 이용하는 기기의 값을 높게 만들 수 있다. 이러한 상황에서는 적절한 기기 선택에 주의해야 한다.
<PAGE>119