20 당뇨병 환자에서 혈관 보호 231

비치명적 심근경색, 뇌졸중을 감소시키지 못했다29. 그러나 50%의 환자가 치료 5년 후 배정된 치료를 받아 치료 순응도가 낮아 혈관 질환 치료 효과가 없었을 가능성도 있다.
WHS, 영국 남성 의사(BMD), 고혈압 최적치료(HOT), 일차예방 프로젝트(PPP), 혈전증 예방 연 구(TPT) 같은 대규모 임상 연구에서 당뇨병 코호트 메타분석에서도 아스피린은 관상동맥 질환의 1 차 예방 효과가 없음을 시사한다25,30-33. Baigen 메타분석에는 BMD, PHS, WHS, TPT, HOT가 포 함되었으며 심혈관 질환의 12% 감소가 있었다(RR 0.88, 95% CI 0.82–0.94)34. 그러나 ETDRS, JPAD, POPADAD를 포함한 다른 메타분석에서 당뇨병 환자는 관상동맥 질환이나 뇌졸중의 감소가 없었다35-38.
아스피린은 위장 출혈을 50–70% 증가시키나39 출혈의 절대 비율은 낮아 10,000명당 3명에 불 과하다. 이 위험은 당뇨병 환자에서 더욱 높아 중년에서 1,000명당 1–2명, 70세 이상에서 1,000 명당 5명 이상이었다.
전체적으로 당뇨병 환자에서 심혈관 질환과 뇌졸중 예방에 대한 아스피린 효과는 없으며, 위장 출혈은 증가한다. 따라서 당뇨병 환자의 심혈관 질환 1차 예방에 아스피린은 확실성이 없으므로 권 고되지 않는다.

#### 아스피린의 2차 예방
아스피린은 심혈관 질환 병력이 있는 환자에서 심혈관 질환을 감소시켰다40. 항혈소 치료에 대한 2011 캐나다 심혈관학회 지침(2011 Canadian Cardiovascular Society Guidelines on the Use of Antiplatelet Therapy in the Outpatient Setting)의 임상 연구 근거는 당뇨병 환자에서 관상 동맥 질환 2차 예방을 위한 아스피린 75–162 mg 사용을 지지한다.41

### 레닌–안지오텐신–알도스테론 시스템 억제
HOPE 연구에서 1일 rampiril 10 mg을 이용하여 혈관 예방을 위한 안지오텐신 전환효소 억제제 의 효과가 입증되었다42. 이 효과는 또한 당뇨병 및 다른 심혈관 질환 위험요인 하나(총 콜레스테 롤 240 mg/dL 이상, 고밀도 지단백 40 mg/dL 이하, 고혈압, 미세알부민뇨, 또는 흡연)를 가진 55세 이상의 환자 또는 심혈관 질환 환자가 등록된 Micro–HOPE 분석에서도 확인되었다43. 안정 적 관상동맥 질환에서 페린도프릴(perindopril)을 이용한 심장 질환 감소에 대한 유럽 연구(Eu ropean Trial on Reduction of Cardiac Events with Perindopril in Stable Coronary Artery Disease; EUROPA)에 등록된 당뇨병 환자의 1일 perindopril 8 mg의 효과는 전체 집단의 효과 와 비슷했으나 하위 집단의 샘플 크기는 통계적 유의성을 확인하기에는 작았다44. 최근 텔미사르 트(telmisartan) 단독 또는 라미프릴(ramipril)과 병용 연구(ONTARGET)는 당뇨병 환자에서 1일 ARB 텔미사르탄 80 mg과 1일 안지오텐신 전환효소 억제제 라미프릴 10 mg이 비슷한 효과를 나 타냈다45.