에서 전통 식단만큼 성공적이었다83. 그러나 식후 혈당, 인슐린, 저밀도 지단백 콜레스테롤 농도는 MUFA가 풍부한 식단보다 낮은 당질 지수와 당질 부하 식단에서 더 낮았다84. 지방질의 당질 대체는 공복 인슐린, 총콜레스테롤, 식후 혈당, 인슐린 농도를 상승시키고 고밀도 지단백 콜레스테롤을 낮추므로 금지하는 조절법이다85. 당질 섭취량을 일정하게 유지하면서 식사 단백질 칼로리의 15% 상승 및 비슷한 수준의 지방질 감소는 2형 당뇨병 비만 환자에서 식후 혈당 및 인슐린 농도에 영향을 주지 않았다. 반면 4주 후 총콜레스테롤과 혈압이 개선되었다86. 당뇨병이 없는 성인에서 단백질 섭취량을 1.5에서 2.0 g/kg체중/일로 증가시켜 포만감이 촉진되었고87, 제지방 체중이 보존되었으며88, 이는 저칼로리 식단의 잠재적 효과로 볼 수 있다.
SFA의 PUFA 대체는 효과가 있다. 이에 대한 대규모 임상 연구 결과에 대한 체계적 고찰과 메타분석에서 관상동맥 질환 환자와 비환자에서 심근경색 또는 관상동맥 질환으로 인한 사망이 19% 감소되었으며89, 이 연구 참여자에는 당뇨병 환자도 포함되었다. 이 결과는 당뇨병이 없는 집단에서 관상동맥 질환 위험 감소를 보여준 전향적 코호트 연구 분석을 뒷받침한다90. 그러나 이 연구에서 SFA의 MUFA 대체에 의한 심혈관 효과는 없었으며(약 5%는 당뇨병 치료를 받고 있고 36%는 대사증후군을 가지고 있음) 폐경후 여성을 대상으로 한 무작위 대조군 식단 조절 연구91에서도 SFA의 당질 대체에서 심혈관 효과는 없었다. 이 연구에서 당질의 당질지수는 차이가 없었다.
2형 당뇨병 환자에서 12개월에 걸친 고단백질/저지방과 고당질/저지방 식단을 비교한 연구에서 두 식단 모두 2형 당뇨병 관리에 도움이 되지 않았다92. 혈당 조절의 장기적 개선과 관련된 것은 식단의 대량 영양소 구성의 차이가 아니라 칼로리 감소 수준이었다92,93. 고단백질 식단과 저단백질 식단을 관찰한 연구에서 2형 당뇨병 환자의 체중 감소 폭과 정상 신기능 유지는 비슷했고, 심혈관 질환 위험의 개선이 확인되었다94. 고단백질, 저포화지방, 저칼로리 식단의 일부로 제공된 1일 2개의 달걀 섭취는 비슷한 저콜레스테롤 식단에 비해 2형 당뇨병 환자에서 혈청 지질에 부정적 영향이 없이 고밀도 지단백 콜레스테롤을 개선시켰다95. 3대 영양소 분배96 또는 칼로리 감소97를 시작할 때 약제의 종류와 용량 조정이 필요할 수 있다.

## 강화 생활습관 증재
당뇨병에서 강화 생활습관 증재(Intensive Lifestyle Intervention; ILI) 프로그램은 식단 변경 및 신체 활동을 조합한 행동 증재로 구성된다. 의료 전문가팀이 강화 생활습관 증재 프로그램을 주도하며, 추적조사 강도는 1주일 간격에서부터 3개월 간격까지 다양하며, 이러한 접촉 횟수는 프로그램이 진행되면서 점차 줄어든다. 대규모 무작위 임상 연구에서 여러 가지 생활습관 접근 방식을 이용한 강화 생활습관 증재 프로그램이 당뇨병 관리에 효과가 있었다. 중국의 Da Qing 당뇨병 예방 연구는 20년간의 추적조사를 통해 채소 섭취량 증가, 알코올과 설탕 섭취량 감소, 비만과 과체중
<PAGE>140