110
KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

비례한다^6,7. 140 mg/dL 이상은 총 사망률 증가와^8, 180 mg/dL 이상은 미세혈관 합병증^11 및 심근경색증 위험^12과 상관관계가 있었다.

무작위 대조연구에서 새로 진단된 1형^13과 2형^1,11,14 당뇨병은 물론, 유병 기간이 긴 2형 당뇨병에서 혈당 조절 개선은 미세혈관 합병증 위험을 감소시켰으나, 대혈관 예후에는 영향을 주지 않았다. 1형 당뇨병에서 DCCT^13와 2형 당뇨병에서의 UKPDS^14 연구는 혈당 조절 개선이 미세혈관 합병증의 위험을 감소시키지만 대혈관(특히 심혈관) 예후에는 영향을 주지 않았다. 그러나 연구 추적조사에서는 혈당 조절이 심혈관 예후에 미치는 긍정적 영향이 증명되었다. 즉 DCCT 코호트에서 표준 치료를 받은 환자에 비해 강화 치료를 받은 환자에서 심혈관 예후^42는 물론 비치명적 심근경색, 뇌졸중, 심혈관 사망률(57%)의 유의한 감소가 있었다^23. UKPDS 코호트에서 강화 치료군에 배정된 환자의 심근경색(15~33%)과 총 사망률(13~27%)의 유의한 감소가 있었다^22.

최근 보고된 3개의 주요 연구인, 당뇨병에서 심혈관 질환 위험 조절을 위한 실천 연구(Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes; ACCORD), Preterax와 Diamicron 조절 평가(Preterax and Diamicron MR Controlled Evaluation; ADVANCE), 재향군인 당뇨병 연구(Veterans Affairs Diabetes Trial; VADT)는 적극적 혈당 조절이 2형 당뇨병 환자에 미치는 영향에 대해 조사했다. ACCORD 연구는 10,251명의 환자를 당화혈색소 6.0% 이하를 목표로 한 강화 치료군과 당화혈색소 7.0~7.9%를 목표로 하는 표준 치료군에 무작위로 배정했다. 대상 환자는 심혈관 질환 병력이 있거나 심혈관 질환의 위험요인을 가지고 있었으며 당화혈색소가 7.5% 이상이었다. 참가자의 평균 연령은 62세였으며 당뇨병 유병기간은 평균 10년, 당화혈색소는 평균 8.1%였다. 당화혈색소 차이가 급속히 달성되었고 강화 치료군과 표준 치료군에서 각각 6.4%와 7.5%가 실험 종료 시점까지 유지되었다. 이 연구의 1차 성과는 주요 심혈관 질환이었으며, 강화 조절군에서 사망률이 높아 3.5년에 조기 종료되었다^17,24.

ADVANCE 연구는 11,140명의 환자를 표준 치료군과 당화혈색소 6.5% 이하^15를 목표로 하는 혈당 강화 치료군에 무작위로 배정했다. 환자는 대혈관 또는 미세혈관 합병증 병력 또는 하나 이상의 혈관 질환 위험요인을 가지고 있었다. 당화혈색소의 중간 값과 당뇨병 유병 기간은 ACCORD보다 낮아 각각 7.2%와 8년인 반면 평균 연령은 66세로 약간 높았다. 두 군에서 당화혈색소 변동은 완만했으며, 5년 동안 평균 당화혈색소는 각각 6.5%와 7.3%였다. ADVANCE에서 1차 성과는 주요 심혈관 질환으로 정의되는 미세혈관 합병증과 대혈관 합병증의 조합이었다.

VADT는 혈당 조절이 불량한(당화혈색소 7.5% 이상) 1,791명의 재향군인을 표준 혈당 치료 또는 혈당혈색소 1.5% 감소를 목표로 한 강화 혈당 치료군에 무작위로 배정했다^18,19. 평균 5.6년간의 추적 조사에서 당화혈색소는 표준과 강화 치료군에서 각각 8.4%와 6.9%였다. 이 연구의 1차 성과는 무작위 배정으로부터 주요 심혈관 질환 발생까지의 기간이었다^18,19.

이 세 연구는 혈당 강화 치료가 미세혈관 예후에 미치는 영향을 증명했다. VADT 연구에서는 알부민뇨의 진행이 강화 치료군 환자에서 유의하게 감소했다^19. 이와 비슷하게 ACCORO의 강화 치
<PAGE>110