28 망막병증
293

### 혈압 조절

혈압 조절은 당뇨병 위험요인에 중요한 요소이며 망막병증 진행 위험을 감소시킨다. UKPDS는 새로 진단된 2형 당뇨병 환자에서의 혈압 조절(목표 혈압 150/85 mmHg 이하, 실제 혈압 144/82 mmHg)이 대조군(목표 혈압 180/105 mmHg 이하, 실제 혈압 154/87 mmHg)에 비해 망막병증과 시력 상실, 레이저 치료를 감소시키는 것을 확인했다38. ACCORD와 ADVANCE 연구는 2형 당뇨병 환자에서 보다 적극적 혈압 조절을 조사했다. 이 두 연구에서 평균 혈압은 적극적 중재군과 대조군 모두에서 140/80 mmHg 이하였으며, 적극적 치료는 표준 치료에 비해 효과가 없었다.
혈압이 정상인 당뇨병 환자에서 RAS 차단이 망막병증 진행과 발생에 대해 연구되었으나 일관된 결과는 얻지 못했다. 223명의 혈압과 알부민뇨가 정상인 1형 당뇨병 환자에서 에날라프릴(enalapril)이나 로자탄(losartan)은 혈압 변화와 관계없이 망막병증 진행을 감소시키지 못했다39. 5,231명의 당뇨성 망막병증 칸데사르탄 연구(Diabetic Retinopathy Candesartan Trials; DIRECT)는 1일 32 mg의 칸데사르탄(candesartan)이 1형 당뇨병 환자에서 새로운 망막병증 발생40과 1형40 및 2형41 당뇨병 환자에서 망막병증 진행에 주는 영향을 조사했다. DIRECT 연구는 1차 종말점을 충족시키지 못했으나, 경도의 망막병증에서 퇴축이 있었다40,41. RAS 차단제를 포함한 혈압 조절은 망막병증을 감소시키는 혈관 보호의 중요한 요소이나 1차 예방 방법으로 권고할 만한 근거는 충분하지 않다.

### 지질 저하 치료

이상지질혈증은 1형 당뇨병에서 경성삼출물(hard exudate)과 CSME의 독립적 위험요인이다26,42. 당뇨병에서 스타틴에 의한 지질 저하 치료는 혈관 보호에 중요하나 망막병증 발병과 진행에 대한 효과는 밝혀지지 않았다32,43. 당뇨병에서 페노피브레이트(fenofibrate) 중재와 질환 감소(Fenofibrate Intervention and Event Lowering in Diabetes; FIELD) 연구는 1일 fenofibrate 200 mg이 망막병증 환자에서 레이저 치료 필요성과 망막병증 진행을 감소시켰다44. ACCORD 눈 연구는 심바스타틴 1일 160 mg에 페노피브레이트를 추가하여 4년간 망막병증 진행을 40% 감소시켰다35. 이 연구 결과 망막병증 진행 1예의 예방에 필요한 스타틴과 페노피브레이트 병용 치료 환자 수는 4년간 27명으로 추정되었다. 당뇨성 망막병증에서 페노피브레이트 효과는 확립되지 않았지만, 적극적 치료는 ACCORD 안구 연구에서 고밀도지단백 콜레스테롤 증가와 중성지방 감소와 관련되며35, FIEDL에서 혈청 지질 농도와는 관계가 없었다44. 스타틴 치료에 페노피브레이트 추가는 2형 당뇨병 환자에서 망막병증 진행 속도를 늦출 수 있다.

### 항혈소판제 치료

ASA 치료는 당뇨성 망막병증의 발생과 진행에 영향을 주지 않았다45. 또한 아스피린 투여는 유리체 출혈이나 DME 위험 증가와 관계가 없다46,47.