## 10 신체활동과 당뇨병

그러나 운동 상담이 혈당 조절, 건강, 신체 조성 및 지질에 미치는 영향은 관리되는 유산소와 근력 운동 프로그램을 통해 달성되는 효과만큼 크지는 않다²¹. 사회적 지원(예: 친구나 배우자와의 운동)은 특히 여성에서 규칙적 운동을 촉진시킨다⁵⁵.

당뇨병 청소년에서 신체 활동 준수는 만보계, 문자 메시지, SNS, 운동 트레이너를 이용하는 체계화된 프로그램을 통해 높일 수 있다.

## 권고 사항

1. 당뇨병 환자는 매주 적어도 3일간 최소 150분의 중등도 이상의 유산소 운동을 해야 하며 연속해서 이틀 이상 쉬지 않도록 한다 [2형 당뇨병 B 등급, 근거 수준 2].
2. 고령자를 포함하여 당뇨병 환자는 유산소 운동 [B 등급, 근거 수준 2] 외에도 1주일에 최소 2회, 가능하다면 3회 근력 운동을 시행해야 한다 [D 등급, 근거 수준 2]. 전문가에 의한 초기 교육 및 주기적 감독이 권고된다 [C 등급, 근거 수준 3].
3. 당뇨병 환자는 구체적인 운동 목표를 세워야 한다 [D 등급, 합의].
4. 당뇨병 환자에서 혈당 조절, 심혈관 질환 위험요인 및 신체적 건강을 개선시키려면 자격을 갖춘 전문가가 감독하는 체계화된 운동 프로그램을 실행한다 [D 등급, 합의].
5. 심혈관 질환이나 미세혈관 합병증이 있는 강도 높은 운동을 계획하는 당뇨병 환자는 운동 관련 위험 요인에 대한 의학적 평가를 받아야 한다 [D 등급, 합의].
6. 증식성 망막증이나 중증 비증식성 망막병증이 있으면 망막 출혈이나 망막 박리 위험이 있으므로 고강도 유산소 운동과 근력 운동은 금한다 [D 등급, 합의].

## 참고 문헌

1. Chudyk A, Petrella RJ. Effects of exercise on cardiovascular risk factors in type 2 diabetes: a meta-analysis. Diabetes Care 2011;34:1228-37.
2. Colberg SR, Sigal RJ, Fernhall B, et al, Exercise and type 2 diabetes: the American College of Sports Medicine and the American Diabetes Association: joint position statement. Diabetes Care 2010;33: e147-67.
3. Snowling NJ, Hopkins WG, Effects of different modes of exercise training on glucose control and risk factors for complications in type 2 diabetic patients: a meta-analysis. Diabetes Care 2006;29:2518-27.
4. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al, Behavioral science research in diabetes: lifestyle changes related to obesity, eating behavior, and physical activity. Diabetes Care 2001;24:117-23.
5. Gregg EW, Gerzoff RB, Caspersen CJ, et al. Relationship of walking to mortality among US adults with diabetes. Arch Intern Med 2003;163:1440-7.
6. Hu FB, Stampfer MJ, Solomon C, et al. Physical activity and risk for cardiovascular events in diabetic women. Ann Intern Med 2001;134:96-105.
7. Hu G, Jousilahti P, Barengo NC, et al. Physical activity, cardiovascular risk factors, and mortality among Finnish adults with diabetes. Diabetes Care 2005;28:799-805.
8. Church TS, LaMonte MJ, Barlow CE, Blair SN. Cardiorespiratory fitness and body mass index as predictors of cardiovascular disease mortality among men with diabetes. Arch Intern Med 2005;165:2114-210.
<PAGE>131