28

### 핵심질문 PIPOH

**핵심질문 21**
- Population (대상집단): 당뇨병을 동반한 심부전 환자의 적절한 치료에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 약물 치료− 레닌−안지오텐신−알도스테론계 차단제, 베타 차단제
- Porfessionals (사용자): 내과(특히 내분비 및 심장내과) 의료진들
- Outcomes (결과): 당뇨병을 동반한 심부전 환자의 레닌−안지오텐신−알도스테론계 차단제와 베타 차단제의 적절한 사용으로 입원과 사망을 예방할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 2차 진료에서부터 3차 진료 병원

**핵심질문 22**
- Population (대상집단): 모든 당뇨병 환자에서 만성 신질환의 조기 진단과 진행을 억제하기 위한 관리법에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 미세단백뇨 검사, 신기능 검사 및 약물 치료− 레닌−안지오텐신−알도스테론계 차단제
- Porfessionals (사용자): 내과(특히 내분비 및 신장내과) 의료진들
- Outcomes (결과): 당뇨병 환자에서 조기에 만성 신질환을 발견해야 하며 적절한 관리와 약물치료로 진행을 억제할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 23**
- Population (대상집단): 모든 2형 당뇨병 환자에서 망막증을 조기에 발견하여 예방할 수 있는 선별 검사에 대한 권고사항 및 예방에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 안과 검진, 망막사진 검사, 약물 치료(fenofibrate)
- Porfessionals (사용자): 모든 당뇨병을 관리하는 의료진
- Outcomes (결과): 적절한 시기에 적절한 선별 검사를 통해 조기에 망막증을 발견하여 적절한 관리로 망막증의 진행을 예방할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 24**
- Population (대상집단): 모든 2형 당뇨병 환자에서 말초 신경병증의 선별 검사와 신경병증을 예방하고 진행을 억제할 수 있는 치료와 통증성 말초신경병증의 통증완화 치료에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 선별 검사 방법(monfilament 검사법), 약물 치료
- Porfessionals (사용자): 모든 당뇨병 진료 의료진
- Outcomes (결과): 2형 당뇨병 환자에서 적절한 선별 검사를 통해 말초 신경병증을 조기 진단할 수 있어야 하며, 적절한 치료로 말초 신경병증의 발생을 예방할 수 있어야 한다. 또한 통증성 말초 신경병증이 있는 환자에서 적절한 약물치료로 통증을 완화할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 25**
- Population (대상집단): 모든 2형 당뇨병 환자에서 당뇨병 발을 예방하기 위한 선별 검사와 당뇨병 발을 관리하는 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 발 검진, 치료 방법(드레싱, 약물 치료 및 항생제 치료)
- Porfessionals (사용자): 당뇨병 발을 진료하는 내과, 정형외과, 감염내과 및 성형외과 의료진
- Outcomes (결과): 당뇨병 발을 조기에 진단하여 발 궤양 발생을 예방할 수 있어야 하며 발 궤양 환자에서 적절한 치료로 발의 절단이나 사망을 예방할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 2, 3차 진료기관