## 22 이상지질혈증
### 심혈관 질환 위험에 대한 추가 지질 예측 인자

TC/HDL-C 비는 심혈관 질환 위험에 민감한 특이적 지표이며46 지질 저하제 필요성의 결정요인이 될 수 있다. TC/HDL-C 비의 증가는 고밀도 지단백 콜레스테롤 저하 및 중성지방 증가와 관련되며, 당뇨병 환자와 77 mg/dL 이하의 저밀도 지단백 콜레스테롤 수준을 가진 당뇨병이 없는 집단에서도 관찰된다. TC/HDL-C 비의 증가는 치료 중인 환자에서 남아 있는 지질위험요인으로 생각할 수 있다. 이러한 이상지질혈증은 저밀도 지단백 콜레스테롤 단독 상승에 비해 생활습관 교정(예: 신체활동 증가와 체중 감량)과 혈당 조절 개선에 민감할 것으로 생각된다. 따라서 초기 치료는 생활습관 교정 전략, 필요한 경우 혈당 저하 치료를 이용한 혈당 조절 개선으로 구성한다.

스타틴 치료에도 불구하고 남아 있는 심혈관 질환 위험을 감소시키기 위해서는 보조 약제 치료를 이용한 추가 지질 저하 효과에 상당한 이익이 있어야 한다. 최근의 두 연구인 당뇨병에서 심혈관 질환 위험 조절을 위한 실천(Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes; ACCORD) 연구와 저밀도 지단백과 고중성지방 대사증후군에서의 동맥경화성 혈전증 중재 및 건강 영향(Atherothrombosis Intervention in Metabolic Syndrome with Low HDL/High Triglyceride and Impact on Global Health Outcomes; AIM–HIGH) 연구(참가자의 34%가 당뇨병)는 스타틴을 이용한 저밀도 지단백 콜레스테롤 치료의 1차 목표 유지의 중요성을 강조했다47, 48. 이 두 연구의 목표는 중성지방을 낮추고 고밀도 지단백을 상승시키는 약제를 이용하여 저밀도 지단백 콜레스테롤을 목표 수준으로 유지하고, 남은 이상지질혈증을 최적화하는 것이었다. ACCORD에서는 페노피브레이트(fenofibrate)가 AIM–HIGH에서는 니아신(niacin)이 이용되었다. 이러한 2차 보조 치료는 스타틴 단독 치료에 비해 추가 임상 효과가 없었다. 따라서 대혈관 질환 종말점에 추가 영향이 없는 니아신과 피브레이트(fibrates)는 스타틴을 이용하여 저밀도 지단백 콜레스테롤 목표에 도달한 환자의 보조 치료제로 권고할 수 없다. 그러나 일부 환자는 저밀도 지단백 콜레스테롤 목표치 도달에 이러한 약제가 필요할 수 있다. 최근 피브레이트 치료가 심혈관 결과에 주는 영향을 조사한 연구의 메타분석 결과는 피브레이트가 높은 중성지방, 작은 저밀도 지단백 입자, 낮은 고밀도 지단백 콜레스테롤을 특징으로 하는 죽종형성 이상지질형성 환자에서 효과가 있다고 했다49–52.

최근 피브레이트 치료가 당뇨병과 관련된 미세혈관 합병증(즉 신병증, 망막병증) 감소에 도움이 될 수 있으며, 이러한 효과는 약제에 의한 지질 변화에 따른 것은 아닌 것으로 보인다45,53,54. 당뇨병에서 페노피브레이트 중재와 질환 감소(Fenofibrate Intervention and Event Lowering in Diabetes; FIELD) 연구는 페노피브레이트를 이용한 장기 치료가 혈장 크레아티닌의 가역적 증가에도 불구하고 5년 간 알부민뇨를 감소시키고, 사구체 여과율 손실을 늦춘다고 했다45. 중성지방 증가가 췌장염 위험을 높이면 피브레이트를 권고할 수 있다. 고밀도 지단백 콜레스테롤이 낮고 저밀도 지단백 콜레스테롤이 목표치에 도달하지 못하면 장시간 작용형 niacin이 효과적일 수 있다55–58. 니아신은 혈당 조절을 악화시키며55, 이러한 부작용에 주의해야 한다56,59.

<PAGE>247