158
KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

어떤 경우 혈당강하제를 최초로 선택하고, 그 후 어떤 약제를 추가해야 하는지에 대한 논란이 있다. 또한 어떤 약제를 특정 상황에 선택하는가에 대해서도 합의가 이루어지지 않았다. 혈당과 당화혈색소가 높으며, 증상이 있는 환자는 혈당을 신속하게 낮추는 약제(예: 인슐린)가 필요하다. 혈당 조절 목표에 도달하는 방법은 도달 필요성보다 중요하지 않을 수 있다. 혈당과 당화혈색소가 목표에 도달하지 않았어도 개선 정도가 예후를 개선시킬 수 있다. 표 1과 그림 1은 각 약제의 장단점이다. 그림 2는 약제 선택에 대한 신장 기능의 영향이다.

인슐린 저항성이 있는 환자에서 최초 약제로 메트포르민을 권고하는 이유는 대부분의 환자에서 혈당 감소 효과, 비교적 적은 부작용, 장기적으로 확인된 안전성, 낮은 저혈당 위험, 적은 체중 증가 등이다. 과체중 환자에서 심혈관 예방 효과도 메트포르민을 1차 치료제로 선택하는 이유에 포함되지만 최근의 근거는 이 문제에 대해 확고한 결론에 도달하지 못했다27. 티아졸리디네디온 (TAD)을 이용한 단일요법은 메트포르민이나 설폰요소제에 비해 지속적인 혈당 조절 효과가 있으나28, 부종, 체중 증가, 울혈성 심부전 위험, 골절 위험 등29,30, 심근 경색 위험 등으로31-32 사용이 매우 제한된다. 소규모 연구의 메타분석에서 로시글리타존은 심근 경색 위험을 증가시켰으나33,34, 대규모 무작위 임상 연구에서는 증명되지 않았다33,34. 한편 피오글리타존은 심부전과 골절의 부작용이 있으나 심혈관 질환 감소 가능성이 있다35,36.

메트포르민 이후 추가할 약제의 결정에는 여러 요인을 고려해야 한다. 혈당 저하에서 약제의 효과와 개선이 필요한 시점에서 저혈당 위험요인(예: 고령 환자, 신부전이나 간부전 환자)을 고려해야 한다. 메트포르민에 추가하는 다양한 경구 혈당강하제의 상대적 혈당과 당화혈색소 저하 효과는 표 1과 그림 1에서 확인할 수 있으며, 직접 비교한 무작위 임상 연구가 없을 경우 약제 비교를 가능케 하는 메타분석을 바탕으로 한다37. 이상적으로는 혈당 저하뿐 아니라 당뇨병성 미세혈관 및 대혈관 합병증 위험을 낮추는 근거를 가진 약제를 선택해야 한다. 그러나 임상 연구 대부분이 혈당 조절에 사용한 약제의 직접 비교가 아닌 혈당 저하 수준 비교라는 제한점이 있다38-40. 약제 효과를 관찰한 최근 연구는 그 기간이 짧고 주로 혈당 감소 소견이며41-44, 장기적인 치료 효과의 연구 결과는 아직 없다.

치료는 개인의 필요성 및 선호도에 따라 개별화되어야 하며, 여러 약제의 특이적 장단점을 고려한다. 특히 당뇨병 환자에서 임상적으로 중요한 문제인 동시에 약제에 따라 체중 증가 및 감소 효과가 있기 때문에 약제가 체중에 주는 영향에 관심을 가져야 한다. GLP-1 수용체 작용제는 혈당 조절과 체중 감량에 효과적이지만45-48, 장기적 효과와 안전성에 대한 근거는 아직 부족하다.

경구 혈당강하제와 인슐린의 병용은 고혈당을 효과적으로 조절한다. 인슐린의 경구 혈당강하제 추가에는 중간형 인슐린(NPH)의 단일 주사49 또는 지속형 인슐린 유사체(인슐린 글라진 또는 인슐린 디터머)50를 사용할 수 있다. 이러한 방법으로 소량의 인슐린 추가만으로 우수한 혈당 조절에 이를 수 있으며51, 인슐린만 사용할 때보다 체중 증가와 저혈당 위험이 적다52. 메트포르민에 인슐린 추가는 설폰요소제와 인슐린 병용 또는 1일 2회 중간 작용형 인슐린 투여보다 체중 증가를 줄일 수
<PAGE>158