22 이상지질혈증 249

백과 apo B는 저밀도 지단백 콜레스테롤에 비해 심혈관 질환 위험에 대한 예측 인자로 의견이 일치하지만 apo B 또는 비고밀도 지단백의 우월성은 의견이 일치하지 않으며, 이는 양자가 서로 밀접한 관련을 가지기 때문이다. 비고밀도 지단백 콜레스테롤은 추가 비용이나 별도의 검사 없이 가용하기 때문에 여러 분석에서 고려하기 좋은 조건을 가진다77-79.
당뇨병 환자에서 심혈관 질환 위험을 감소시키기 위해서는 작고 치밀한 저밀도 지단백 입자의 죽종형성 특징, 잔여 지단백, 중성지방 풍부 입자, 고밀도 지단백 입자의 항죽종형성 역할에 대한 이해가 중요하다. 생활습관 교정, 혈당 조절 개선, 약제 치료 이용을 통한 이러한 대사 지표 개선은 중요하하다. 다양한 지질 지표에 대한 관심에도 불구하고 당뇨병 환자에서 지질 이상이 가진 죽종형성 영향의 최소화를 위한 결과 근거는 스타틴 중심의 치료를 이용한 저밀도 지단백 콜레스테롤 저하 유지에 초점을 맞추고 있다는 인식이 중요하다. 최대 허용 스타틴 치료에도 불구하고 목표에 도달하지 못한 환자에서는 에제티미브, 니아신이 포함된 2차 저밀도 지단백 콜레스테롤 저하 치료 이용(표 2)이 고려될 수 있다.

## 권고 사항

1.  당뇨병 진단시 공복(8시간) 지질 농도(TC, 고밀도 지단백 콜레스테롤, 중성지방, 계산된 저밀도 지단백 콜레스테롤) 또는 비공복 지질 농도(apo B, 비고밀도 지단백 콜레스테롤 계산)를 측정한다. 지질 저하 치료를 시작하지 않았으면 매년 검사를 반복한다. 이상지질혈증 치료 시작 후에는 더욱 빈번한 검사(3-6개월 간격)를 시행한다 [D 등급, 합의].
2.  지질 저하 치료가 필요한 환자에서 저밀도 지단백 콜레스테롤 77 mg/dL 이하에 도달하기 위해서 [C 등급, 근거 수준 3] 스타틴 치료를 시작한다 [A 등급, 근거 수준 1].
3.  스타틴 투여로 저밀도 지단백 콜레스테롤 목표에 도달하지 못한 환자에서 2차 약제를 병용한다 [D 등급, 합의].
4.  혈청 중성지방이 885 mg/dL 이상인 환자에서 췌장염 위험을 낮추기 위한 혈당 조절 및 생활습관 중재를 시행(예: 체중 감량, 최적의 식사 전략, 알코올 섭취 감소)하며 피브레이트를 투여한다 [D 등급, 합의].

## 참고 문헌

1.  Roglic G, Unwin N, Bennett PH, et al. The burden of mortality attributable to diabetes: realistic estimates for the year 2000. Diabetes Care 2005;28: 2130-5.
2.  Morrish NJ, Wang SL, Stevens LK, et al. Mortality and causes of death in the WHO Multinational Study of Vascular Disease in Diabetes. Diabetolo- gia 2001;44(suppl 2):S14-21.
3.  Booth GL, Rothwell D, Fung K, et al. Diabetes and cardiac disease. In: Hux JE, Booth G, Laupacis A, editors. Diabetes in Ontario: An ICES Practice Atlas: Institute for Clinical Evaluative Sciences;2002.p.5, 95-5.127.