# 34 노인 당뇨병

‘쇠약(frailty)’이라는 말은 노화로 취약성이 증가되는 다면적 증상을 가리키는 용어로 널리 사 용된다. 쇠약은 생물학적인 변화의 기반을 가지고 있으며 특유의 임상 증상을 보인다. 쇠약에 대 한 여러 정의가 있으나, 가장 널리 사용되는 정의(Fried의 쇠약 표현형)는 다음 중 3개 이상의 기 준이 있을 때를 말한다. 의도하지 않은 체중 감소(1년 내 5 kg 이상), 심한 피로감, 허약(악력 측 정), 느린 보행 속도, 적은 신체 활동19이다. 쇠약의 진행은 기능 저하 및 사망률 증가와 관계가 있 으며, 노인 당뇨병 환자는 쇠약 가능성이 높다20. 노인 당뇨병에서 쇠약하다고 진단되었을 때는 생 물학적 연령이나 동반질환 부담보다 합병증이나 사망의 예측 인자가 될 수 있다21. Rockwood 등22 이 개발한 7단계의 임상적 쇠약 척도는 타당성이 있으며, 이후 쇠약한 환자를 결정하는 1(매우 건 강)에서 9(말기 질환)까지의 9단계 쇠약 척도로 변형되었다23 (그림 1). 고도의 기능적 의존성 및 제 한적 예상 수명이 있는 복합 동반 질환의 쇠약한 환자에서 철저한 혈당 조절이 주는 효과는 거의 없다24. 임상적 관점에서 엄격한 혈당 조절 수준 선택은 쇠약 단계에 따라 결정된다. 중등도 이상 으로 진행된 쇠약한 환자는(그림 1) 예상 수명이 짧으며 엄격한 혈당 조절을 하지 않는다. 이러한 환자에서 혈당 조절시 고혈당보다는 중증 저혈당 발생이 증가한다25.

## 영양과 신체 활동

영양 교육 프로그램은 보행 가능 노인 당뇨병 환자에서 대사 상태를 개선할 수 있다26. 아직 논란 이 있으나, 아미노산 보충제는 혈당 조절 및 인슐린 감수성을 개선시킬 수 있었다27. 동반질환으로 유산소 운동이 제한될 수 있으며, 신체 활동 증가를 유지하기 어렵지만 신체 훈련 프로그램은 노 인 당뇨병 환자에서 성공적으로 실행할 수 있다. 노인환자는 운동 프로그램 시행 전 심혈관 질환 과 근골격 문제에 대해 자세한 평가를 받아야 한다. 유산소 운동은 심혈관 질환과 사망률 증가 지 표인 동맥 경화증과 압력반사 감수성을 개선한다28. 유산소 운동 프로그램이 혈당 및 지질 대사에 주는 영향은 일정하지 않으며29, 저항 훈련은 혈당 조절을 약간 개선하고, 근력, 신체 조성, 운동능 력을 개선했다30. 운동 프로그램은 신경병증 환자에서 낙상 위험을 줄이고 균형을 개선시킬 수 있 다31. 그러나 외부의 관리를 받지 않는 상태에서 이러한 생활습관을 유지하는 것은 매우 어렵다32.

## 경구 혈당강하제

마른 2형 당뇨병 노인 환자의 주된 대사 이상은 혈당 증가에 대한 인슐린 분비 반응의 소실이다33. 따라서 초기 치료에 인슐린 분비를 촉진시키는 약제를 사용한다. 비만한 2형 당뇨병 노인 환자에 서는 인슐린 분비는 비교적 어느 정도 보존되어 있으나 인슐린 저항성이 주된 대사 이상이다34. 따 라서 비만한 노인 당뇨병 환자의 초기 치료는 인슐린 저항을 개선시키는 약제를 사용한다. 노인에 서 메트포르민 사용에 대한 무작위 연구는 없으나 임상 경험에 의해 효과적인 약제로 판단되며 노 인 당뇨병 환자에서 암 발생 위험을 감소시킬 수 있다는 연구 결과도 있다35. α-glucosidase 억제제 는 노인 당뇨병 환자에서 어느 정도 효과가 있으나, 소화기계 부작용으로 인해 사용하기 어려운 경
<PAGE>353