20 당뇨병 환자에서 혈관 보호
lar age)라는 용어는 개인의 심혈관 질환 위험을 예측하고, 연령 보정 심혈관 질환 위험을 비교하는 심혈관 질환 위험 모델이다6. 위험요인 부담이 클수록 혈관 나이와 상대적 심혈관 질환 위험은 상승한다. 높은 상대적 위험은 10년 질환 위험이 20%에 도달하기 전의 중재가 효과적임을 의미한다6-10. 따라서 당뇨병에 의한 근접 위험이 높지 않고 심혈관 질환 위험 상승률이 가파른 젊은 당뇨병 환자의 약제 치료는 조기 중재로 장기적 효과를 가져올 수 있다8-11.

고전적 심혈관 질환 위험 모델은 당뇨병, 이상지질혈증, 고혈압, 흡연 같은 위험요인을 바탕으로 개인의 근접(5~10년) 심혈관 질환 위험을 예측한다. 이러한 모델은 고위험군과 저위험군을 거의 구분하지 못한다12. 또한 젊은 연령의 위험을 과소 추정하며 특이도가 낮으므로 근접 위험이 높아지기 전 당뇨병 환자를 신뢰성 있게 관리하지 못한다. 당뇨병 환자 대부분은 높은 생애 심혈관 질환 위험을 가지기 때문에 초기 혈관 보호가 포함된 전략이 필요하다8-15.

당뇨병은 높은 심혈관 질환 위험과 상관관계가 있다. 20~39세 연령에서 1형 당뇨병은 조기 심혈관 질환과 사망률에 대한 독립적 위험요인이다16. 1형 당뇨병 환자에서 심혈관 질환의 존재는 연령, 당뇨병 유병 기간, 망막병증 존재, 높은 당화혈색소 수준, 알부민 배출율 증가는 물론 총콜레스테롤과 저밀도 지단백 콜레스테롤 상승, 흡연, 과체중 같은 고전적 심혈관 질환 위험요인과 관련된다. 모든 연령대에서 대부분의 1형 당뇨병 환자는 최소 한 가지 이상의 심혈관 질환 위험요인을 가지고 있다17. 1형 당뇨병 환자가 심혈관 질환의 낮은 근접 위험(즉, 낮은 연령과 짧은 당뇨병 유병 기간)을 가지고 있어도 장기 위험은 높다.

## 당뇨병 환자에서 혈관 보호

당뇨병 환자의 혈관 보호 수단에는 건강 행동 중재(식단, 체중 조절, 신체 활동 증가, 금연 등)와 약제 치료(항혈소판제, 스타틴, 안지오텐신 전환효소[ACE] 억제제, 안지오텐신수용체 차단제[ARB], 혈당과 혈압 조절 등)가 포함된다. 모든 혈관 보호 수단에 대한 체계적 접근에서 심혈관 질환 위험 감소가 입증되었다. 미세알부민뇨가 있는 2형 당뇨병 환자 대상의 STENO-2 연구는 다면적 관리 전략의 장기 효과를 보여 주었다8,9. 환자는 일반 치료와 다면적 치료로 무작위 배정하였으며 건강 행동을 최적화하고 혈압, 콜레스테롤, 혈당을 진료지침이 권고하는 치료 목표에 맞추어서 조절하는 것이었다. 다면적 관리군에서 행동 중재가 더욱 자주 도달되었으며 혈압, 지질, 혈당 수준은 일반 관리군에 비해 낮았다. 8년 추시에서 주요 심혈관 질환의 상대 위험이 53% 감소했으며 일반 관리군의 절대 위험은 20% 감소했다. 이는 미세알부민뇨가 있는 2형 당뇨병 환자에서 8년간 1회의 심혈관 질환 예방을 위해 다면적 접근을 이용한 치료가 필요한 환자는 단 5명이라는 것을 의미했다. 미세혈관 합병증 또한 상당히 감소했다. 13년 후 다면적 관리군에서 낮은 사망률을 보였다(30% vs 50%, p=0.02). 13년 후 사망률에 대한 치료가 필요한 환자수(number needed to treat; NNT)는 5회였다. STENO-2 연구는 행동과 약리적 중재를 최적화하는 다면적 관리가 46% 더 낮은 사망률을 포함해 심혈관 질환 예후에 큰 영향을 미쳤다. 따라서 모든 당뇨병 환자에서 심혈관 질환 위험을 줄이기 위해 다면적 전략을 시행해야 해당 지침에서 설명된다.
<PAGE>229