## 09 혈당 조절 모니터링
### 권고 사항

1.  당뇨병 환자에서 혈당 조절 목표의 유지나 충족을 확인하기 위해 당화혈색소를 측정한다. 혈당 조절 목표치가 지속적으로 도달된 생활습관이 안정된 환자에서는 당화혈색소를 6개월마다 측정할 수 있다 [D 등급, 합의].
2.  인슐린을 1일 2회 이상 투여하는 환자에게는 혈당 자기관리의 필수 조건으로 자가혈당 측정을 이용해야 하며 [C 등급, 근거 수준 3], 1일 최소 3회 시행하고 [C 등급, 근거 수준 3] 식전과 식후 혈당을 측정한다 [C 등급, 근거 수준 3]. 경구 혈당강하제와 인슐린 치료를 병용하는 당뇨병 환자는 최소 1일 1회 다양한 시점의 측정이 권고된다 [D 등급, 합의].
3.  인슐린 치료를 받지 않는 2형 당뇨병 환자는 혈당강하제의 종류, 혈당 수준, 저혈당 위험 등에 따라 자가혈당 측정 권고할 수 있다 [D 등급, 합의].
    *   혈당 조절이 달성되지 못하면 자가혈당 측정을 시작하며 [B 등급, 근거 수준 2], 식전과 식후에 측정하여 자기혈당 측정 값에 따라 생활습관과 약제 치료를 조정하는 방법을 환자와 가족이 교육받아야 한다 [B 등급, 근거 수준 2].
    *   혈당 조절 목표를 달성하거나 저혈당과 관련된 약제 치료를 받지 않으면 자가혈당 측정 빈도를 줄일 수 있다 [D 등급, 합의].
4.  혈당 조절 목표를 달성하고 저혈당 위험을 방지하기 위해서는 행동이나 치료 조정에 필요한 정보를 얻을 수 있도록 자주 측정할 것을 권고한다 [D 등급, 합의].
5.  혈당 측정의 정확성을 확인하기 위해 최소한 매년 또는 당화혈색소 지표가 자가혈당 측정 수치와 일치하지 않을 때 그 결과를 검사실 공복혈당 수치와 비교해야 한다 [D 등급, 합의].

### 참고 문헌

1.  McCarter RJ, Hempe JM, Chalew SA. Mean blood glucose and biological variation have greater influence on HbA1c levels than glucose instability: an analysis of data from the Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes Care 2006;29:352-5.
2.  Goldstein D, Little R, Lorenz R, et al. Tests of Glycemia in Diabetes. Diabetes Care 2004;27:1761-73.
3.  Calisti I, Tognetti S. Measure of glycosylated hemoglobin. Acta Biomed 2005;76(suppl 3):59-62.
4.  American Diabetes Association. Standards of medical care in diabetes 2007. Diabetes Care 2007;30 (suppl 1):S4-41.
5.  Sacks DB, Bruns DE, Goldstein DE, et al. Guidelines and recommendations for laboratory analysis in the diagnosis and management of diabetes mellitus. Clin Chem 2002;48:436-72.
6.  American Diabetes Association, European Association for the Study of Diabetes, International Federation of Clinical Chemistry and Laboratory Medicine, and the International Diabetes Federation. Consensus statement on the world wide standardization of the HbA1c measurement. Diabetologia 2007;50: 2042-3.
7.  Consensus Committee. Consensus statement on the worldwide standardization of the hemoglobin A1C measurement: the American Diabetes Association, European Association for the Study of Diabetes, International Federation of Clinical Chemistry and Laboratory Medicine, and the International Diabetes Federation. Diabetes Care 2007;30:2399-400.
8.  Sacks D. Measurement of hemoglobin A1c: a new twist on the path to harmony. Diabetes Care 2012; 35:2674-80.
<PAGE>121