KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines
항정신병제(주로 2세대/비정형 항정신병제와 일부 항우울제)는 당뇨병 환자에서 체중, 지질, 혈 당 조절에 영향을 줄 가능성이 있다1,30,51. 아미트리프틸린(amitriptyline), 미트라자핀(mitrazap-ine), 파록세틴(paroxetine) 투여는 1년 내 2-3 kg의 체중 증가를 가져온다51. 항정신병제로 치료받는 2형 당뇨병과 조현병 환자에 대한 연구에서 2.0의 위험률(hazard ratio)과 2년 내 인슐린 추 가 치료가 필요한 혈당 조절 악화가 있었다52. 1년 기간에 보고된 체중 증가는 다양한 항정신병제 에서 1 kg 이하부터 4 kg 이상까지의 범위였다. 올란자핀(olanzapine)과 클로자핀(clozapine)에 서 1년 간 6 kg 이상으로 가장 큰 체중 증가가 있었고, 같은 기간에 쿠에타핀(quetiapine)과 리스 페달(risperidone)은 2–3 kg, 아리피프라졸(aripiprazole)과 지프라시돈(ziprasidone)은 1 kg의 체중 증가를 보였다. 지질에 주는 주요 영향은 특히 클로자핀, 올란자핀, 쿠에티아핀(quetiapine) 의 이용에서 중성지방과 총콜레스테롤 증가였다53.
당뇨병과 관계없이 모든 항정신병제 치료 환자는 대사 관련 지표에 대한 정기적이고 포괄적인 측정이 권고된다. 표 1은 미국당뇨병학회, 미국정신의학회, 호주와 벨기에의 전문가 그룹을 포함 한 다양한 기관의 권고 사항을 종합한 항정신병제의 대사 모니터링 프로토콜이다.

## 당뇨병의 심리적 영향

당뇨병은 1형과 2형 모두 환자와 가족에게 심리적으로 많은 어려움을 일으키는 질병이다57. 당뇨 병과 관련된 심리적 고민은 물론, 삶의 질을 저하시키고 여러 정신 장애에 대한 위험요인이다. 당 뇨병 진단에 따른 어려움에는 질병에 대한 적응, 치료 체계 준수, 개인과 대인 관계 모두에서 심리 적 어려움이 포함된다58,59. 스트레스, 사회적 지원 결핍, 당뇨병에 대한 부정적 태도는 자기 치료 및 혈당 조절에 영향을 줄 수 있다60–64. 당뇨병 관리 전략에는 해당 환자 및 그 가족에 영향을 주는 심리적 요인을 다루기 위한 수단(예: 우울증 또는 불안 증상의 자기 보고)과 정신 장애 진단을 위 한 방법(예: 정신장애 진단 통계편람[DSM–I]에 따른 구조화된 면담)이 포함된다. 당뇨병 관리의 95%를 환자가 시행한다는 점을 고려하면65, 당뇨병 자기 관리66–68 및 그 결과에 대한 위험요인인 우울 증상 확인은 중요하다71.
당뇨병 고민에는 질병을 가졌다는 점과 관련된 정서적 혼란, 지속적 모니터링과 치료 필요성, 합병증 및 개인적 ㆍ 직업적 불안정에 대한 지속적인 우려가 포함된다. 당뇨병 고민, 주요 우울증 장애, 우울 증상은 심리적 경험이 다르므로 그 구분이 중요하다72,73. 그 중 당뇨병 고민이 당뇨병의 부정적 예후와 관련이 높다73,74,75.

## 심리적/정신적 증상 검사

당뇨병 환자는 직접 면담을 통해 심리적 고민과 정신 장애에 대한 정기적인 검사를 받아야 한다. 우수성이 증명된 특정 우울증 검사 도구는 없다76. 현재 사용 가능한 검사 도구는 80–90%의 민감 도와 70–85%의 특이도를 가진다76.
조사 도구는 다음과 같은 세 가지가 있다.
<PAGE>208