238
KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

### 운동 부하 검사의 역할
운동 부하 검사는 관상동맥 질환 위험이 높은 환자에서 예후 판단과 장기 생존율 개선을 위한 관상동맥 혈관재개통으로 효과를 볼 수 있는 집단 식별에 유용하다. 당뇨병 유무와 관계없이 관상동맥 질환에서 효과적인 임상 관찰은 가슴 통증이나 불편감이지만, 이 특징은 많은 당뇨병 환자(20~50%)에서 나타나지 않는다4~10. 운동시 호흡곤란, 안정시 심전도(ECG) 이상, 죽상경화증에 대한 위험요인과 같은 임상 소견이 관상동맥 질환 존재를 보여준다. 당뇨병 환자에서 관상동맥 질환의 주요 증상이 호흡곤란으로 나타나면 예후가 나쁘기 때문에 이러한 증상의 인식은 임상적으로 매우 중요하다4.

관상동맥 질환 위험요인의 존재와 안정시 심전도에 이상이 있으면 관상동맥 질환 위험이 높으 며, 부하 심전도의 이상이나 관류 영상에 이상을 보일 수 있다11. 당뇨병 진단시의 안정시 심전도는 나중에 검사한 심전도와 비교할 수 있는 기준을 제공한다. 관상동맥 질환 위험이 높은 것으로 예상 되는 환자에서 반복된 안정시 심전도는 무증상 심근경색 발생 변화를 발견할 수 있고, 관상동맥 질 환의 조기 발견으로 이어질 수 있다. 당뇨병 환자에서 무증상 허혈에 대한 조기 검사와 중재는 효 과가 있으며, 장기 생존율을 개선시킨다는 근거가 있다7,12. 운동 부하 심전도를 이용한 검사 결과에 이상이 있는 집단의 13~15%에서 3혈관(3-vessel) 관상동맥 질환이 발견되며13, 무증상군의 1~3% 에서 혈관재개통을 위한 혈관조영술이 시행된다13~15. 당뇨병에서 무증상 허혈 정의(Definition of Ischemia in Asymptomatic Diabetes; DIAD) 연구는 55세 이상 무증상 2형 당뇨병 환자에서 관상동맥 질환 예방을 위한 아데노신(adenosine) 부하 심근 관류 검사를 후향적으로 조사했다10. 연구 시작 당시 환자의 22%에서 관류 결손 또는 부하 심전도에 이상이 있었고, 6%는 대규모 결손이 있었다. 이 연구에서 관상동맥 질환의 위험요인은 관상동맥 질환 검사에서 양성인 환자 예측에 도 움이 되지 않았다. DIAD 대상의 많은 수가 시작 당시 심혈관 질환 위험이 높았으나, 연간 심질환 발생률은 낮았으며, 허혈 검사에 차이가 없었다. 그러나 무증상 당뇨병 환자에서 관상동맥 질환에 대한 부하 검사의 영향력에 대한 무작위 연구는 심장사와 심근경색을 유의하게 감소시켰다16. 이러 한 관찰을 임상 진료에 이용하려면 보다 대규모의 통계력을 갖춘 연구가 필요하다. 그러나 관상동맥 질환 검사의 목표는 조기 발견을 통해 심근경색과 심부전을 예방하여 예상 수명과 삶의 질을 개 선시키려는 것이라는 점을 유의해야 한다.

부하 검사 선택 조건은 안정시 심전도, 개인의 운동 능력, 전문지식과 기술에 따라 다르다. 새로운 기술에 대한 보고가 있으나 그것이 예후와 삶의 질에 주는 추가 영향은 아직 불분명하다. 부하 심전도 진단의 정확성에 제한이 되는 심전도 이상에는 안정시 ST 하강(1 mm 이상), QRS 시간 120 ms 이상의 심실 전도 장애, 좌각차단(left bundle branch block)이나 우각차단, 심실 조기 수축 같은 심실 부정맥이 있다. 이러한 안정시 심전도 이상이 있으면 심장 신티그라피나 심초음파 영상을 이용한 부하 검사를 받아야 한다.