## 02 진료지침 작성법
### 진료지침 작성 양식
#### 목 차
1.  요약: 우리나라 당뇨병 진료 체계를 한 단계 발전시키기 위한 새로운 만성질환 관리 모델을 구축하였으며, 산학협력을 통해 그 성과를 확산, 보급하였다. 상기 연구 성과를 집대성하여 그 결과물을 임상진료지침의 형태로 보급, 확산한다. 이 런 연구 결과는 우리나라 당뇨병 연구 관련 중요한 업적으로 기록될 것이며, 앞으로도 지속적인 연구 성과를 통해 우리 나라 국민의 건강 증진, 삶의 질 향상, 국가 의료재정의 안정화에 기여하게 될 것이다.
2.  서론 및 배경: 당뇨병은 전 세계 모든 연령대에서 잠재적으로 위험한 합병증을 일으키는 심각한 질병이다. 1985년에는 전 세계에서 약 3,000만명이 당뇨병으로 진단되었으나, 2000년에는 1억5000만 명으로 증가했으며 국제당뇨병연맹(International Diabetes Federation; IDF)에 따르면 2012년에는 약 3억7100만 명이 당뇨병을 가지고 있다고 한다. 이 런 급속한 증가로 2030년에는 5억2000만 명 즉 성인 10명 중 1명이 당뇨병일 것으로 예상되며 이는 1초당 3례의 새로 운 진단에 해당한다. 이런 급속한 증가가 우리나라나 예외는 아니며 2013년 대한당뇨병학회(Korea Diabetes Asso– ciation; KDA)의 보고는 30세 이상 인구의 12.4%가 당뇨병이며 약 400만명의 환자가 있는 것으로 추정된다. 이러한 당 뇨병의 예방과 관리를 위해 지침을 제작하기로 한다.
3.  범위와 목적: 2형 당뇨병 임상연구센터(Korea National Diabeted Program; KNDP)는 지난 9년간의 임상연구와 외국 문헌의 체계적 고찰을 통해 우리나라에서 당뇨병의 예방과 관리에 고려해야 할 근거 바탕의 지침을 제시하고자 한다. 이 지침은 당뇨병 환자를 관리하는 모든 의료인을 위해 유용한 지침이 될 것이다. 이 당뇨병 진료지침은 2006년부터 시작 된 진료지침 전문가위원회의의 지침 및 2008년 이후에 발표된 지침을 리뷰하여 작성되었다.
4.  진료지침의 목표 사용자: 모든 의료기관에 근무하는 의료진
5.  핵심 질문:
    *   **질문1** 2형 당뇨병 환자의 적정 치료 및 관리를 위해 당뇨병 선별, 진단 검사 방법은 어떤 것이 있는가?
    *   **질문2** 대사증후군 및 2형 당뇨병 발생 위험도가 높은 집단을 대상으로 효과적으로 당뇨병을 예방할 수 있는 방법은?
    *   **질문3** 당뇨병의 치료를 위한 팀의 구성은 당뇨병 환자에게 효과가 있는가?
    *   **질문4** 당뇨병 환자의 자기관리 교육은 증상의 완화에 효과가 있는가?
    *   **질문5** 당뇨병 환자의 증상 완화를 위한 혈당 조절 목표는?
    *   **질문6** 당뇨병 환자에게 증상 완화를 위한 효과적인 신체 활동은?
    *   **질문7** 당뇨병 환자의 최적의 영양 요법은 어떤 것인가?
    *   **질문8** 2형 당뇨병의 효과적인 약물 요법에는 어떤 것이 있는가?
    *   **질문9** 경구 혈당강하제를 사용하는 당뇨병 환자의 저혈당증을 막기 위한 효과적인 방법은?
    *   **질문10** 당뇨병 환자의 고혈당 응급상황에서 효과적인 치료 프로토콜은 어떤 것인가?
    *   **질문11** 당뇨병 환자가 입원시 환자의 관리법에 대한 최적의 방법은?
    *   **질문12** 비만한 당뇨병 환자의 체중 감량 목표와 체중관리에 효과적인 프로그램은?
    *   **질문13** 당뇨병으로 발생된 정신과 질환의 조기 진단을 위한 심리적/정신적 검사 방법과 인지행동요법 및 약물 치료 가 효과가 있는가?
    *   **질문14** 당뇨병 환자 중 인플루엔자 합병증 감소를 위해서 인플루엔자 백신을 투여하는 것이 임상적 효과가 있는가?
    *   **질문15** 당뇨병을 가진 환자들의 증상 완화를 위한 건강기능 제품은?
<PAGE>41