26 KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines
### 핵심질문 PIPOH
**핵심질문 9**
- Population (대상집단): 경구 혈당강하제를 사용하는 당뇨병 환자를 대상으로 적절한 혈당 조절과 함께 저혈당을 최소화할 수 있는 권고안을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 생활개선방법(운동, 영양 및 체중 감량)과 약물 치료가 포함된다.
- Porfessionals (사용자): 모든 의료기관에 근무하는 의료진들을 대상으로 한다.
- Outcomes (결과): 적절한 중재를 통해 효과적으로 당뇨병을 예방할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 10**
- Population (대상집단): 모든 당뇨병 환자를 대상으로 급성 고혈당과 케톤산혈증으로 인한 합병증을 예방하기 위해서 급성고혈당 및 케톤산혈증을 치료하는 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 응급 치료(여기에는 일반적인 응급조치와 인슐린 투여가 포함된다.)
- Porfessionals (사용자): 모든 의료기관에 근무하는 의료진들을 대상으로 한다.
- Outcomes (결과): 신속한 판단과 치료를 통해 환자의 사망과 합병증을 예방할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 11**
- Population (대상집단): 당뇨병 및 비 당뇨병 환자의 입원 시의 혈당 조절 목표 및 관리 방법에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 임상영양치료와 인슐린이 포함된다.
- Porfessionals (사용자): 입원실을 갖고 있는 모든 의료기관에 근무하는 의료진들을 대상으로 한다.
- Outcomes (결과): 적정 혈당 조절 목표를 인지하고 적절한 관리로 적절한 혈당 조절을 통해 입원기간을 단축시키고 다른 질병의 악화를 예방할 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 입원실을 갖고 있는 모든 의료 기관

**핵심질문 12**
- Population (대상집단): 비만한 2형 당뇨병 환자의 적절한 체중 감량 목표와 체중관리에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 생활개선방법(운동, 영양), 약물 치료 및 수술적 치료가 포함된다.
- Porfessionals (사용자): 모든 의료기관에 근무하는 의료진들을 대상으로 한다.
- Outcomes (결과): 적정 치료 방법을 권고할 수 있어야 하며 적정 치료를 통해 체중 감량과 혈당 및 대사지표가 개선되어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 13**
- Population (대상집단): 모든 당뇨병 환자에서 정신 건강을 위한 정신질환의 조기 진단 및 치료를 위한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 조기 진단을 위해서 심리적/정신적 검사 방법과 인지행동요법 및 약물 치료가 포함된다.
- Porfessionals (사용자): 모든 의료기관에 근무하는 의료진들을 대상으로 한다.
- Outcomes (결과): 적절 선별 검사로 조기 진단하여 정신질환에 대한 적절한 치료를 받을 수 있어야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.

**핵심질문 14**
- Population (대상집단): 인플루엔자 또는 폐렴 고위험 당뇨병 환자를 대상으로 하며 이러한 환자들에서 인플루엔자 백신 투여에 대한 권고사항을 개발하고자 한다.
- Intervention (중재): 인플루엔자 백신 및 폐렴 백신 투여
- Porfessionals (사용자): 당뇨병 환자를 진료하는 모든 의료진들을 대상으로 한다
- Outcomes (결과): 인플루엔자 백신과 폐렴백신의 적절한 투여로 인플루엔자와 폐렴에 의한 입원과 사망률을 감소시켜야 한다.
- Health care setting (의료기관의 범위): 1차 진료에서부터 3차 진료를 모두 포함한다.
<PAGE>26