<PAGE>354
KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

## 그림 1 임상적 쇠약 척도

1.  **매우 건강**
    적극적이고 활력이 높으며 동기가 충만하다. 이 집단은 일반적으로 규칙적으로 운동을 하며 연령대에서 가장 건강한 집단이다.
2.  **양호**
    주요 질환 증상이 없지만 1번 집단보다는 덜 건강하다. 대개 운동을 하고 예를 들어 계절과 같이 특정 시점에 더록 활동적이다.
3.  **관리 양호**
    의학적 문제가 잘 관리되고 있지만 일상적인 걷기 이외의 규칙적 운동은 하지 않는다.
4.  **취약**
    타인에게 의존적이지 않지만 대개 증상이 활동을 제한한다. 일반적인 호소증상은 ‘느 려지다’ 그리고/또는 주간의 피곤함이다.
5.  **경증 쇠약**
    이 집단은 대개 행동 속도 저하가 분명히 나타나며 고차원 일상 활동(은행, 교통, 무거운 짐 들기, 약물 치료)에서는 타인의 도 움을 필요로 한다. 일반적으로 경증 쇠약은 외부에서 혼자 걷기와 쇼핑하기, 식사 준비, 집안일을 단계적으로 손상시킨다.
6.  **중등도 쇠약**
    모든 외부 활동 및 집안일에 도움을 필요로 한다. 계단 오르기에 문제를 가지며 목욕에 도움을 필요로 하고 옷입기에도 최소한의 지원이 필요할 수 있다.
7.  **중증 쇠약**
    신체적 또는 지적 원인으로 인해 개인적 간 호에 완전히 의존적이지만 안정적으로 보 이며 6개월 이내 사망 위험이 높지 않다.
8.  **초중증 쇠약**
    완전히 의존적이며 사망 위험이 높다. 일반 적으로 경증의 질병으로부터도 회복하지 못 한다.
9.  **말기**
    6개월 내 사망 위험이 높다.

### 치매 환자에서 쇠약 평가

쇠약의 진행 정도가 치매 진행 정도에 해당한다. 경증 치매에 서의 일반적인 증상은 최근 사건 자체는 기억하지만 그 상 세한 부분은 기억하지 못하는 증상, 같은 질문 반복, 사회적 위 축이 포함된다.
중등도 치매에서는 먼 과거 사건들에 대한 대체적인 양호한 기억에도 불구하고 최근 기억이 크게 손상된다. 자극을 통해 개인 관리를 할 수 있다.
중증 치매에서는 도움 없이 개인 관리를 할 수 없다.

Moorhouse P, Rockwood K. Frailty and its quantitative clinical evaluation, J R Coll Physicians Edinb, 2012;42:333–340

α-glucosidase 억제제는 노인 당뇨병 환자에서 어느 정도 효과가 있으나, 소화기계 부작용으로 인해 사용하기 어려운 경우가 많다36. 티아졸리딘디온은 효과적이기는 하나, 노인에서 부종 및 울혈성 심부전 발생을 증가 시킨다37. 로시글리타존은 심혈관 질환 발생과 사망률을 증가시키거나, 피오글리타존 사용에서는 관 련성이 없는 것으로 보인다38. 그러나 이러한 약제는 여성에서 골절 위험을 높일 수 있다39. 이러한 약제를 초기 단독 투여했을 때 메트포르민이나 설폰요소제(글리벤클라미드)보다 약제의 실패율이 낮게 나타난다37. 흥미롭게도 티아졸리딘디온이나 메트포르민같은 인슐린 감수성을 높이는 약제는 노인 당뇨병 환자의 지속적인 근육량 소실에 의한 쇠약을 완화시킬 수 있다40.
설폰요소제는 연령에 따라 중증이나 치명적 저혈당 위험이 기하급수적으로 증가하므로 주의해 야 하며 특히 글리벤클라미드에서 높다. 노인에서는 글리벤클라미드보다 저혈당과 심혈관 질환의 빈도가 낮은 글리클라지드와 글리메피리드가 선호된다41. 노인에서 글리클라지드 지속형 제제는