232 KNDP 당뇨병 임상 진료지침 Clinical Practice Guidelines

안지오텐신 전환효소 억제제의 효과가 혈압 감소인지 여부는 불분명하다. HOPE와 EUROPA의 연구에서 안지오텐신 전환효소 억제제 효과는 당뇨병 병력 및 혈압과 무관하다고 밝혀졌다42,46. 또한 혈압 연구에 대한 최근 분석에서 안지오텐신 전환효소 억제제의 혈압 저하 이외의 효과가 확인되었다47.
최근의 메타분석은 안지오텐신 전환효소 억제제와 안지오텐신 수용체 차단제가 당뇨병 유무와 관계없이 정상 혈압 집단에서 심혈관 질환을 감소시킨다는 것을 밝혀냈다48. 이에 따라 55세 이상의 당뇨병 환자 또는 기관 손상 근거가 있는 집단에서 혈관 보호를 위한 안지오텐신 전환효소 억제제 또는 안지오텐신 수용체 차단제 이용은 고혈압이 없어도 권고된다. 또한 당뇨병과 고혈압 환자에서 안지오텐신 전환효소 억제제 또는 안지오텐신 수용체 차단제는 혈압 조절을 위한 1차 약제로 고려한다.

### 지질 치료
당뇨병 환자에서 관상동맥 질환 예방을 위한 지질 치료의 역할은 이상지질증 장에서 제시된다. 한국지질∙동맥경화학회는 당뇨병 환자에서 저밀도 지단백 콜레스테롤을 100 mg/dL 이하로 감소시키기 위한 스타틴 치료를 권고했다49.
스타틴 치료는 당뇨병 환자의 높은 10년 심혈관 질환 위험 도달 전 1차 예방에 대한 근거가 있다. 심장보호 연구(Heart Protection Study; HPS)는 49%가 심혈관 질환이 없는 40세 이상의 당뇨병 환자 5,963명 대상 연구에서 5년간 심바스타틴(simvastatin) 1일 40 mg이 심혈관 질환 22% 감소를 확인했다50. 심혈관 질환 유무와 관계없이 상대적 효과가 있었다. 615명의 1형 당뇨병 환자에서 5,438명의 2형 당뇨병 환자와 비슷한 수준의 위험 감소가 있었다50. 아토르바스타틴(atorvastatin) 당뇨병 연구(Collaborative Atorvastatin Diabetes Study; CARDS)는 하나의 심혈관 질환 위험요인을 가진 40세 이상 당뇨병 환자 2,838명이 atorvastatin 1일 10 mg 또는 위약으로 평균 3.9년간 치료받았으며51, 심혈관 질환은 위약에 비해 atrovas tatin에서 37% (95% CI –52부터 –17%; p=0.001) 감소했다. 구체적으로 급성 관상동맥 심질환은 36%, 관상동맥 혈관재개통은 31%, 뇌졸중은 48% 감소했다. 모든 원인 사망률은 27% 감소했다(95% CI –48부터 1%; p=0.059).
따라서 HPS와 CARDS 연구는 모두 0–1개의 심혈관 질환 위험요인을 가진 40세 이상 당뇨병 환자에서 스타틴 치료를 지지하는 근거를 제공한다. CARDS 연구의 결론은 ‘2형 당뇨병 환자에서 스타틴 치료 권고에 대한 논쟁은 안전하고 효과 있는 치료를 중단해야 할, 위험이 충분히 낮은 환자를 신뢰성 있게 식별할 수 있는지 여부에 초점을 맞추어야 한다’였다52.
당뇨병 환자에서 당뇨병이 심혈관 질환 위험, 혈관 노화 증가, 심혈관 질환 발생, 짧은 예상 수명에 주는 영향을 고려한다. 현재 위험 모델의 빈약한 예측은 스타틴 치료에 효과를 보일 가능성이 큰 집단 선정을 어렵게 한다. 조기 치료는 비용 대비 효과를 증가시킬 수 있다52. 현재의 지침
<PAGE>232