## Page 1

## 총담관결석의 진료 가이드라인

Korean Clinical Practice Guidelines for Common bile duct stones

<!-- image -->

## Page 2 [OCR]

2  대한췌담도학회

총담관결석의 진료 가이드라인

## Page 3

## 총담관결석의 진료 가이드라인

## Contents

I. 개발 목적과 과정

II. 총담관결석의 진단

III. 총담관결석의 내시경 치료

IV. 난치성, 재발 담관결석의 내시경적 치료

## Page 4 [OCR]

2  대한췌담도학회

총담관결석의 진료 가이드라인

## Page 5

I

## 개발 목적과 과정

지난 30 년동안내시경과부속기구뿐만아니라영상의학의발전에힘입어총담관결석에대한진단과치료에 있어서많은진보가있었다 국내인구고령화에따라서총담관결석질환의환자가증가하고있어국내소화기 . 질환중중요한질환으로떠오르고있다 미국에서는담석과연관된치료비용이 . 60 억달러에달한다고보고되 었다 총담관결석은무증상 복통 급성담도염 급성췌장염 그리고응급처치가필요한패혈성쇼크까지임상 . 1 , , , , 증상이다양하게나타난다 따라서이를신속하게진단하고적절한치료를조기에시행하는것은국민보건과 . 삶의질향상에매우중요하다 최근수년사이에총담관결석을제거하는기술과기구가발달하여다양화되었 . 고진단방법도선택의폭이넓어졌다 따라서임상의들은임상증상 총담관결석의모양과크기 환자의상태 . , , 에따라서진단과치료방법의선택이다를수있다 이에대한췌담도학회에서는총담관결석의진료에도움이 . 될수있는가이드라인을문헌분석과전문가합의를통하여개발하였다 본고에서는이가이드라인의소개에 . 앞서가이드라인의개발목적과과정등을소개하고자한다 .

## 1. 가이드라인 개발 취지와 목적

서양에비하여우리나라는원발성총담관결석질환의빈도가높아국내에서도다양하고앞서가는진료가 이루어지고있고 이와연관된많은논문들이우수한외국학술잡지에게재되어왔다 담관질환의진단을위한 , . 검사로복부초음파 내시경역행췌담관조영술 , (endoscopic retrograde cholangiopancreatography, ERCP) 과자 기공명췌담관 조영술 (Magnetic resonance cholangiopancreatogram, MRCP), 내시경초음파 (Endoscopoic ultrasound, EUS), 복부전산화단층촬영등이사용되고있다 . ERCP 는담관조영뿐만아니라유두부를육안적 으로관찰할수있고 담관배액및담석제거를시행할수있는기본적인술기로국내많은 차 차병원에서 , 2 , 3 시행되고있다 이시술은여러가지담도및췌장질환의내시경치료를위한가장기본적인수기로최근에는내 . 시경기기및다양한보조기구의발전과술식의발전으로총담관결석의비외과적치료법으로확고한위치를 차지하고있다 그러나내시경유두부괄약근절개술후출혈 급성췌장염 급성담관염 급성담낭염 천공등의 . , , , , 합병증이 5 10 -% 정도발생할수있다 따라서시술자의임상적경험과수련이필요할뿐만아니라안전한시 .

I. 개발목적과 과정

## Page 6

## 총담관결석의 진료 가이드라인

술을위한병원내장비와인력이필요하다 내시경유두부괄약근절개술후바스켓과풍선도관을이용하는통 . 상적인내시경시술로제거가어려운총담관결석의경우에는기계적쇄석술 레이저쇄석술 내시경유두큰풍선 , , 확장술 일시적담관스텐트삽입술등이사용되고있다 총담관결석의진단과치료에관한국내의료환경에맞 , . 는진료가이드라인이아직까지없는실정이다 따라서국내의충분한진료경험과국내외자료를바탕으로한 . 국실정에맞는이질환의진단과치료에관한가이드라인개발이필요하다 총담관결석의진단과치료에관한 . 문헌검색과외국에서제안하는가이드라인들을기반으로수용개작 (adaptation) 을통하여우리나라의료실정 에적합하고임상적으로실행이가능한가이드라인을개발하고자하였다 . 2

## 2. 가이드라인을 적용할 대상 집단 및 가이드라인 이용자

총담관결석에대한진단과치료가필요한소아를제외한성인남녀환자가본가이드라인의주된대상집단 이며 총담관결석으로인한복통 급성담도염 급성췌장염 간농양 패혈증등의합병증을가진환자들을포함 , , , , , 한다 차 . 1 , 2 차및 차의료기관에서총담관결석의진단과치료가필요할때임상의사가이에대한적정진료를 3 수행하는데도움이되는권고안을제시하고자하였다 또한이는전공의및병원근무자의교육을위한교육 . 자료로도활용될수있다 궁극적으로국내총담관결석진단과치료의수준향상을통하여환자의삶의질을 . 개선하고국민보건향상에도움을주고자하였다 .

## 3. 가이드라인의 개발 과정

대한췌담도학회에서는 총담관결석 환자에서 정확한 진단과 치료를 위한 가이드라인을 개발하기 위해서 2012 년 12 월대한췌담도학회회장 김진홍 및임원진을중심으로가이드라인개발사업을수립하였다 이사 ( ) . 업을대한췌담도학회학술위원회에서서동완학술위원장을중심으로가이드라인실무위원회를구성하였다 . 실무위원회는가이드라인개발에있어서실질적인역할을하는위원회로서 곳의대학병원 아주대병원 부천 9 ( , 순천향병원 한림대병원 건양대병원 천안순천향병원 원광대병원 부산대병원 인제대부산백병원 고신대병 , , , , , , , 원 소화기내과전문의 명 황재철 최현종 고동희 김용석 이태훈 김태현 김동욱 최정식 박은택 이참여하 ) 9 ( , , , , , , , , ) 였다 . 2013 년춘계대한췌담도학회에서담당학술위원들이총담관결석에관한 가지주제진단 일반적인내 3 ( , 시경치료 일반적인방법으로제거가어려운총담관결석의치료 에대한최신지견과진료가이드라인가안을 , ) 발표하여학회회원들의의견을수렴하였다 학회에서제시된의견과국내의췌담도질환전문가들의의견을 . 수렴하여각가이드라인을수정 보완을하였다 감수위원회는고려대병원김재선 삼성의료원이종균 부천순 , . , , 천향병원문종호등 명으로구성하였다 실무위원회에서작성된가이드라인을감수위원들에게의뢰하여편 3 . 집과교정을받았다 진료지침개발방법론을확립하고자근거중심의학분야의전문가인고려대안형식 한림 . , 대김수영 고려대김현정을초빙하여 , 2013 년 월 5 31 일진료지침개발전략이라는주제로워크숍을실시하였 다 또한진료지침개발과정동안수차례임상진료지침개발위원회가열렸다 . .

## Page 7

잘알려진지침이외에도다른단체및기관에서개발되어발행된가이드라인이있는지를 2013 년 월 일부 1 3 터 18 일까지 다양한 검색원에서 검색하였다 검색을 위한 검색원으로 . MEDLINE, MEDLINE Systematic Review, MEDLINE Clinical Study, Ovid MEDLINE, EMBASE, Web of Science 및 Cochrane Library 의전자데 이터베이스를이용하였고 국내검색엔진으로는 , KoreaMed, 한국의학논문데이터베이스 국회도서관 한국교 , , 육학술정보원을 이용하였으며 이외 , Google Scholar, Scopus 및 진료지침검색 자료원인 미국의 National Guideline Clearinghouse, 국제진료지침협의체인 Guidelines International Network (GIN) 의 International Guideline Library, 캐나다의 Canadian Medical Association (CMA) Infobase 를검색하였다 실무위원들의검 . 색과평가를통하여수용개작할총담관결석의진단및치료에관한가이드라인은미국소화기내시경학회와 영국소화기학회에서제안하는지침을선정하였다 . 3 5 -

이진료가이드라인들을중심으로다양한검색원에서검색된국내외문헌들을고찰하여학술위원회에서여 러차례회의를거쳐실제임상에서활용될수있는핵심질문을중심으로본가이드라인을개발하고자하였다 . 핵심질문을기반으로 가지분야 즉총담관결석의진단 총담관결석의일반적인내시경치료 난치성또는재 3 , , , 발성총담관결석의내시경치료로구분하였다 핵심질문은과학적근거기반에입각하여확인하고권고하고 . 자했던주제이다 비교연구가부족하거나논란이큰부분은본가이드라인에서제외하였고 일부근거가부 . , 족한경우에는임상적으로의의가있고전문가가일치하는부분에서는전문가들의합의과정을거쳐가이드라 인에포함하였다 진료지침에포함되어야하는핵심적인임상질문을도출하기위하여 . PICO 원칙하에설계하 였다 . P (population) 는총담관결석또는총담관결석의임상적인증상에관한사항으로정의되고 , I (intervention) 는진단법혹은치료법을포함한중재 , C (comparison) 는특정중재법과비교되는비교군 , O (outcome) 는진단의유용성과치료결과로정의되며가능한이네가지요소를최대한포함하고자하였다 .

본가이드라인에서확인하고권고하고자했던핵심질문은다음과같다 .

- 1 ) 총담관결석을어떻게진단할것인가 ?
- 2 )  ERCP 와관련된합병증과그위험인자는무엇인가 ?
- 3 ) 총담관결석의내시경치료를시행하기전에예방적항생제가필요한경우는 ?
- 4 ) 항응고제와아스피린을복용하는환자에서 ERCP 는어떻게시행할것인가 ?
- 5 ) 일차적내시경유두괄약근풍선확장술의적응증은무엇인가 ?
- 6 ) 총담관결석의내시경적제거후담관배액술의적응증은무엇인가 ?
- 7 ) 총담관결석치료를위한 ERCP 중예비절개술은언제 누가시행하는것이좋은가 , ?
- 8 ) 췌관내플라스틱스텐트유치가 ERCP 후급성췌장염을예방할수있는가 ?
- 9 ) 총담관결석환자에서담낭결석이동반되었을때내시경적총담관결석제거후담낭절제술이필요한가 ?
- 10 ) 응급 ERCP 의적응증은무엇인가 ?
- 11 ) 총담관결석의내시경치료에서기계적쇄석술의적응증은무엇인가 ?
- 12 ) 총담관결석의내시경치료에서담도내시경하전기수압쇄석술또는레이저쇄석술의적응증은무엇인가 ?

## Page 8

## 총담관결석의 진료 가이드라인

- 13 ) 총담관결석의내시경치료에서내시경유두괄약근절개술후시행되는내시경유두큰풍선확장술의적응 증은무엇인가 ?
- 14 ) 일시적플라스틱스텐트의총담관내삽입이난치성총담관결석의내시경치료에도움이되는가 ?
- 15 ) 총담관결석을내시경시술로완전하게제거한후발생한재발성총담관결석의일차적인치료는무엇인가 ?

각권고사항에대해서 GRADE 방법을이용하여권고안의근거수준과권고의등급화를시행하였다 (Table 1 ). 6 높은수준 (A) 은무작위연구나메타분석에의한근거가입증되어후속연구에서효과의추정치에대한신뢰성 이거의변하지않을경우 중등도수준 , (B) 은잘고안된연구나비무작위연구로후속연구가효과의추정치에 대한신뢰성에중요한영향을줄수있고내용이변경될수있는경우 낮은수준 , (C) 은효과의추정치가불확실 한경우로비무작위연구 증례보고 전문가의견 진료지침 전문가 합의등이포함된다 권고의등급은 강한 , , , , . 권고 ( 1 , strong recommendation) 와약한권고 ( 2 , weak recommendation) 로구분하였다 강한권고는특정중 . 재에대해권고대로했을때바람직한효과가바람직하지않은효과보다더크고 다른중재에비교하여가치 , 와선호도가우수하기때문에대부분의환자에서시행할것을권하는등급이다 약한권고는그근거가다소 . 약하지만바람직한효과가있어다수의환자에서시행되는것이좋은것으로판단되는등급이다 약한등급에 . 서는의료진의가치와선호도에따라서다른중재를선택할수있다 .

본가이드라인개발은외부재정지원없이이루어졌으며 이진료가이드라인개발과정에참여한모든구성 , 원은이해상층의문제가없다 이진료가이드라인은임상의의재량권을규제하는것이아니라총담관결석의 .

Table 1. Level of evidence and grage recommendation

| Items                        | Definitions                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
|------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Level of evidence            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| A. High-quality evidence     | Further research is unlikely to changes our confidence in the estimate of effect. Consistent evidence from RCTs without important limitations or exceptionally strong from observational studies.                                                                                                              |
| B. Moderate-quality evidence | Further research is likely to have an important impact on our confidence in the estimate of effect and may change the estimate. Evidence from RCTs with important limitation (inconsistent results, methodologic flaws, indirect or imprecise), or very strong evidence from observational studies.            |
| C. Low-quality evidence      | Further research is very likely to have an important impact on our confidence in the estimate of effect and is likely to change the estimate. Evidence for at least one critical outcom from observational studies, case series, or from RCTs with serious flaws, or indirect evidence, or expert's consensus. |
| Strength of recommendation   |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| 1. Strong recommendation     | Recommendation can apply to most patients in most circumstances.                                                                                                                                                                                                                                               |
| 2. Weak recommendation       | The best action may differ depending on circumstances or patient or society values. Other alternatives may be equally reasonable.                                                                                                                                                                              |

RCT, randomized controlled trial

## Page 9

## I. 개발목적과 과정

진단과치료에있어서일반적인내용을제시하는것으로이해되어야한다 총담관결석에대한진료행위는담 . 당의사가개개환자의여러상황과병원시설을종합적으로고려하여환자나보호자와충분하게상의한후결 정하여야한다 따라서본가이드라인이진료비지급의적절성평가기준이나 의료분쟁에있어서법률적판단 . , 이나절대적기준으로사용되는것은부적절하다 향후총담관결석의진단과치료방법에대한연구들의진행 . 으로임상적근거가변화되면본진료가이드라인은개정될수있다 .

## 참고문헌

- 1. Everhart JE, Ruhl CE. Burden of digestive diseases in the United States Part III: Liver, biliary tract, and pancreas. Gastroenterology 2009;136:1134-44.
- 2. Fervers B, Remy-Stockinger M, Graham ID, et al. Guideline adaptation: an appealing alternative to de novo guideline development. Ann Intern Med 2008;148:563-4; author reply 564-5.
- 3. Maple JT, Ben-Menachem T, Anderson MA, et al. The role of endoscopy in the evaluation of suspected choledocholithiasis. Gastointest Endosc 2010;71:1-9.
- 4. Williams EJ, Green J, Beckingham I, Parks R, Martin D, Lombard M. Guidelines on the management of common bile duct stones (CBDS). Gut 2008;57:1004-21.
- 5. Maple JT, Ikenberry SO, Anderson MA, et al. The role of endoscopy in the management of choledocholithiasis. Gastointest Endosc 2011;74:731-744.
- 6. Schunemann HJ, Oxman AD, Brozek J, et al. Grading quality of evidence and strength of recommendations for diagnostic tests and strategies. BMJ 2008;336:1106-10.

## Page 10

총담관결석의 진료 가이드라인

<!-- image -->

## Page 11

II

## 총담관결석의 진단

## 1. 임상양상

## 1) 임상증상

## 권고사항

- ■ 병력청취와신체검진 혈액검사를통해서총담관결석의소견이있는지살펴야한다 , .
- -근거수준및권고등급 : 1B

총담관결석이직접증상을일으키는것이아니고결석이담도를폐쇄하여증상이발생하는데 총담관결석 , 에의한임상양상은담관폐쇄발생의급 만성여부 담관폐쇄의정도 담즙내세균오염정도에따라다르다 · , , . 1 급성으로담관이폐쇄되면담도성동통과황달이바로발생하지만 수개월에걸쳐서서히담관이폐쇄되면소 , 양감이나황달이처음증상으로나타난다 가장흔한증상은복통으로주로명치부분과우상복부에서 . 30 분 에서수시간동안증상을호소하며 오심과구토를동반하기도한다 복통 황달 발열로알려진 , . 2 , , ' Charcot triad ' 는 총담관결석의 합병증인 담관염의 특징적인 임상 소견이지만 세 가지가 모두 함께 나타나는 경우는 26 4 72 . -% 이고높은특이도 ( 95 9 . %) 에비해민감도 ( 26 4 . %) 가낮다 . 3 4 , 하지만최근일본다기관연구에서는민 감도 91 8 . %, 특이도 77 7 . % 로높은민감도를보고하고있다 . 4

## 2) 혈액검사

임상증상과마찬가지로담석자체가혈액검사에이상소견을일으키는것이아니고담석에의해서담관이 폐쇄되는경우에담즙울체성간기능이상소견을나타낸다 총담관결석의진단에서다양한진단검사방법의 . 예측효용성을분석한메타분석에서는총담관결석의진단에있어혈청빌리루빈이민감도 69 %, 특이도 88 % 의소견을보였고 알칼리성인산분해효소가민감도 , 57 %, 특이도 86 % 의소견을보였다 간기능검사가정상 . 5 인경우의총담관결석에대한음성예측률은 97 % 이상인데반해비정상적인경우의양성예측률은 15 % 로낮

II. 총담관결석의 진단

## Page 12

## 총담관결석의 진료 가이드라인

다 다른보고에서도혈청빌리루빈 알칼리성인산분해효소 감마글루타밀전환효소가상승할때총담관결석 . 6 , , 의양성예측률은 25 50 -% 로낮게보고하고있다 . 6 9 -즉 간기능 검사의상승으로 총담관담석을진단하는것보 , 다는정상간기능검사소견을보이는경우에총담관담석의가능성을배제하는것이더유용하다 빌리루빈상 . 승수치가높을수록총담관결석이있을가능성이높은데혈청총빌리루빈 1 7 . mg/dL 이상인경우총담관결석 에대한특이도는 60 % 이나 , 4 0 . mg/dL 이상인경우의특이도는약 75 % 이다 급성담관염이발생한경우에는 . 7 백혈구증가가관찰된다 .

## 2. 영상검사

## 1) 복부초음파

## 권고사항

- ■ 복부초음파검사는총담관결석진단을위한초기검사로고려해볼수있다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

복부초음파는의료기관에접근이쉽고검사에따른합병증이없으며 비용이저렴하여총담관결석진단에 , 유용한검사법이다 . 10 그러나담관내강속의담석은후방음영이잘나타나지않을수있고크기도작아서진 단에어려움이있으며 특히총담관말단부에담석이존재하는경우는인접한십이지장내강의공기로인한발 , 견이어렵다 현재까지알려진총담관결석진단에대한초음파검사의민감도는약 . 1 22 55 -% 로낮은편이며 , 11 14 -총담관이 6 mm 이상으로확장이있는경우에도총담관결석의진단민감도는 77 87 -% 이다 . 15 18 -이러한소견들 을고려하여볼때총담관결석의진단적접근에있어복부초음파검사는환자의임상양상과간기능검사와더 불어총담관결석예측을위한초기검사또는일차적인검사로 총담관결석의확진을위한다음단계의검사를 , 선택하는데있어도움을줄수있는검사로고려해볼수있다 .

## 2) 복부전산화 단층촬영

## 권고사항

- ■ 복부전산화단층촬영 (CT) 은총담관결석및합병증진단을위한유용한검사이다 .
- -근거수준및권고등급 : 1C

실제임상에서많이사용되고있는복부전산화단층촬영 (CT) 은초음파검사의단점인주변공기에영향받 지않고검사자간의주관적인차이가없는객관화된검사로총담관및간내담석의진단에매우유용하며 특 , 히총담관원위부의결석진단율이초음파검사보다우수하다 나선형복부전산화단층촬영 . 1 (Helical CT) 의민 감도는 65 88 -%, 특이도는 73 97 -% 로 알려져 있다 . 19 22 -최근 많이 이용되는 다검출 나선 전산화 단층촬영

## Page 13

(multidetector computerized tomography, MDCT) 은해상도가높아졌고 여러가지재구성영상도가능하여 , 더정확한총담관의영상을얻을수있게되었다 일부연구에서는총담관결석의진단에내시경역행성담췌관 . 조영술과유의한차이를나타내지않아진단목적의내시경역행성담췌관조영술을대신하여사용될수있을 것이라는의견도있으나아직대규모연구는없다 . 23 24 , 일본담관염가이드라인에서는총담관결석의가장흔한 합병증인급성담도염의신속한진단및원인질환과합병증을검사하는데매우효과적인검사방법으로권고 하고있으며 , 25 이외에도악성병변과의감별진단 심한급성담낭염 담석성췌장염등의임상상황에서합병증 , , 동반의여부 심한정도의판정등을위해시행할수있다 단 비용및방사선노출 조영제사용에의한부작용 , . , , 이발생할수있는단점을고려하여시행한다 . 26

## 3) 자기공명 담췌관조영술

자기공명담췌관조영술 (MRCP) 은 MR 의 T 2 강조영상을이용하여담관과췌관속의액체를고신호강도로 표시하여별다른조영제사용없이담도와췌관을볼수있는영상학적진단방법이다 완전한비침습적검사이 . 며 방사선노출의위험성및조영제사용에따른부작용이없고 담도가완전히폐쇄된경우에도폐쇄부위상 , , 부와하부를모두볼수있는장점이있다 . 27 28 , 하지만폐쇄공포증이있는환자 심박동기등의금속물질을삽입 , 한환자에서는시행할수없으며 담도기종 , (Pneumobilia), 십이지장게실등이있는경우진단에제한을받을 수있다 . 29 자기공명담췌관조영술에대하여체계적고찰 (systemic review) 이있었으며 총담관결석에대한민 , 감도는 85 92 -%, 특이도는 93 97 -% 로알려져있다 . 30 31 , 크기에따라서민감도에차이를보이는데 6 mm 이하의 작은결석에대한민감도는 33 71 -% 로알려져있다 . 32 34 -따라서진단목적의내시경적역행성담췌관조영술을 점차대신하고있으며 일차검사에서중증도이상으로총담관결석이의심되는경우시행할수있는정밀검사 , 로추천하고있다 . 26 29 ,

## 3. 내시경 검사

## 1) 내시경초음파

내시경초음파검사는내시경을십이지장근처에삽입하여복부지방이나장내가스에영향을받지않고초음 파검사를시행할수있는방법이다 내시경적역행성담췌관조영술과비교하여덜침습적인검사방법이며 . , 정상직경총담관안의결석도진단할수있다 하지만시술자의능력및개인에따라진단율에차이를보이며 . , 고가의내시경장비가따로필요하여병원에따라서는시술이어렵다는단점이있다 두개의메타분석에서내 . 시경초음파검사의민감도는 89 94 -%, 특이도는 94 95 -% 로보고하고있고 , 35 36 , 5 mm 이하의작은담석의경우 에도높은진단율을보인다 . 37 39 -따라서자기공명담췌관조영술에비해결석의크기 담도의확장여부에영향 , 을받지않고정확하게담관결석을진단할수있으나 아직까지자기공명담췌관조영술과내시경초음파검사 , 중진단의정확도는큰차이를보이지않는것으로알려져있어장비의구비여부 경험 비용문제등을고려하 , ,

## Page 14

## 총담관결석의 진료 가이드라인

여결정하는것이적절하다 . 31

## 2) 내시경 역행성 담췌관 조영술

내시경역행성담췌관조영술은전통적으로총담관결석의진단에서표준적인검사방법일뿐만아니라진단 후에는즉시내시경적유두부절제술 (Endoscopic sphincterotomy) 또는내시경적유두부풍선확장술을시행 한후에여러방법을이용하여총담관결석제거를통한치료가가능하므로총담관결석의진단및치료에필수 적인 방법이다 하지만 췌장염 . ( 1 3 6 7 . -. %), 감염 ( 0 6 5 0 . -. %), 출혈 ( 0 3 2 0 . -. %), 천공 ( 0 1 1 1 . -. %) 과 같은 합병증이 유발될수있다 . 40 46 -또한진단을위해서시행하는 X선투시때문에방사선이직접노출되므로환자뿐만아니 라의료인에게도불리한검사방법이며 도관을통한조영제의투여때문에부작용이발생할수있다 따라서 , . 총담관결석의가능성이높은고위험군환자의경우에는내시경치료시술을동시에할수있는내시경역행성 담췌관조영술을시행하지만 담석의가능성이낮은환자에서는내시경역행성담췌관조영술과거의동등한 , 정확도를가진자기공명담췌관조영술혹은내시경초음파검사를먼저시행하여담석의유무를확인함으로써 침습적인내시경역행성담췌관조영술을불필요하게시행하는것을줄일수있다 . 25 28 ,

## 4. 위험도 평가

총담관결석의진단방법은여러가지가있으며최적의진단을위해서는검사에대한위험성을최소화하면서

빠른시간에 비용과 효율적으로 최상의 , 검사를 시행하는 것이 가장 이상적이다 . 이를위해서는환자의적정한상태를파 악하고분류하는것이매우중요하다 미 . 국 소화기내시경학회에서는 임상증상 , 검사실소견 초음파검사또는복부전산 , 화단층촬영 (CT) 과같은기본검사를바 탕으로 총담관결석이있을 가능성이 높 은 군과 낮은 군으로 구별 혹은 층화 (stratification) 하여몇개의위험도 (risk groups) 로 나누어 치료 방침 및 추가 검 사를 시행하는 것을 권고하고 있다 (Table 1 ). 26 다만 총담관결석에 의한 심 한합병증이발생한경우에는각병원에 서 시행할 수 있는 가장 신속한 검사를 선택하거나 진단및치료가동시에가능 ,

Table 1. A  proposed strategy to assign risk of choledocholithiasis in patients with symptomatic cholelithiasis based on clinical predictors 26

## Predictors of choledocholithiasis

Very strong

CBD stone on transabdominal US Clinical ascending cholangitis Bilirubin &gt;4 mg/dL

Strong

Dilated CBD on US (&gt;6 mm with gallbladder in situ) Bilirubin level 1.8-4 mg/dL

Moderate

Abnormal liver biochemical test other than bilirubin

Age older than 55 y

Clinical gallstone pancreatitis

## Assigning a likelihood of choledocholithiasis based on clinical predictors

Presence of any very strong predictor

High

Presence of both strong predictors

High

No predictors present

Low

All other patients

Intermediate

## Page 15

## Initial evaluation

- 1. Clinical findings
- 2. Laboratory findings
- 3. Ultrasonography or CT*

*If needed, can replace US

Risk stratification

- 1. Low
- 2. Moderate
- 3. High

## Therapeutic procedures

- 1. ERCP
- 2. PTBD
- 3. Surgery
- **depend on costs and local expertise

<!-- image -->

Figure 1 . The diagnostic pathway for diagnosis of common bile duct stones. PTBD: Percutaneous Transhepatic Biliary Drainage.

한 검사를 선택하여 시행한다 대한췌담도학회 총담관결석의 진단 가이드라인을 정리하면 그림과 같다 . (Figure 1 ).

## 1) 저위험군(low risk)

## 권고사항

- ■ 총담관결석의저위험군환자에서내시경역행담췌관조영술 (ERCP) 은진단목적인경우우선시행하지않는다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

초기검사에서총담관결석이있을확률이 10 % 미만이다 환자가 담낭담석을 동반하여담낭절제술이필요 . 하다면내시경적담췌관조영술을시행하지않고바로담낭절제술을시행할수있다 . 5

## 2) 중등도 위험군(intermediate risk)

## 권고사항

- ■ 총담관결석의중등도위험군환자에서는정확한진단을위해자기공명담췌관조영술 (MRCP) 또는내시경초음파검사 (EUS) 를 시행할수있다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

## Further evaluations

- 1. CT
- 2. MRCP**
- 3. EUS**

## Page 16

## 총담관결석의 진료 가이드라인

초기검사에서총담관결석이있을확률이 10 50 -% 인군이며 총담관결석의제거를위한내시경적역행성담 , 췌관조영술이필요한지를알아보기위하여자기공명담췌관조영술이나내시경초음파검사의추가검사가필 요하다 검사의선택은비용및여건에따라결정한다 . . 31 자기공명담췌관조영술이나내시경초음파검사에서 담석이확인되지않으면내시경적역행성담췌관조영술는시행하지않고담낭절제술이필요한환자에서는 바로수술을시행한다 자기공명담췌관조영술이나내시경초음파검사에서총담관결석이확인되는경우에는 . 내시경역행성담췌관조영술을시행하고 그이후에담낭절제술이필요한환자는수술을시행한다 , . 47 48 ,

## 3) 고위험군(high risk)

## 권고사항

- ■ 총담관결석의고위험군환자에서내시경역행담췌관조영술 (ERCP) 은진단및치료목적으로시행할수있다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

초기검사에서총담관결석이있을확률이 50 % 이상인군으로환자상태에따라서는다른추가검사없이담 석제거등의치료를할수있는내시경역행성담췌관조영술을바로시행할수있다 . 26

## 참고문헌

- 1. 이진. 담석의 임상양상과 진단 . In: 정재복 , ed. 담도학 . 1st ed. p.189-210, 서울 군자출판사 , , 2008.
- 2. Caddy GR, Tham TC. Gallstone disease: Symptoms, diagnosis and endoscopic management of common bile duct stones. Best Pract Res Clin Gastroenterol. 2006;20:1085-1101.
- 3. Anciaux ML, Pelletier G, Attali P, et al. Prospective study of clinical and biochemical features of symptomatic choledocholithiasis. Dig Dis Sci 1986; 31(5): 449-453.
- 4. Kiriyama S, Takada T, Strasberg SM, Solomkin JS, Mayumi T, Pitt HA, et al. New diagnostic criteria and severity assessment of acute cholangitis in revised Tokyo Guidelines. J Hepatobiliary Pancreat Sci 2012;19:548-556.
- 5.   Abboud PA, Malet PF, Berlin JA, Staroscik R, Cabana MD, Clarke JR, Shea JA, Schwartz JS, Williams SV. Predictors of common bile duct stones prior to cholecystectomy: a meta-analysis. Gastrointest Endosc 1996;44:450-455.
- 6. Yang MH, Chen TH, Wang SE, et al. Biochemical predictors for absence of common bile duct stones in patients undergoing laparoscopic cholecystectomy. Surg Endosc 2008;22:1620-1624.
- 7. Barkun AN, Barkun JS, Fried GM, Ghitulescu G, Steinmetz O, Pham C, et al. Useful predictors of bile duct stones in patients undergoing laparoscopic cholecystectomy. Annals of Surgery 1994;220(1):3239.
- 8. Onken JE, Brazer SR, Eisen GM, et al. Predicting the presence of choledocholithiasis in patients with symptomatic cholelithiasis. Am J Gastroenterol 1996;91:762-767.
- 9. Peng WK, Sheikh Z, Paterson-Brown S, et al. Role of liver function tests in predicting common bile duct stones in patients with acute calculous cholecystitis. Br J Surg 2005;92:1241-1247.
- 10. Barkun JS, Barkun AN. Jaundice. In ACS surgery: principles and practice 2003.
- 11.  Einstein DM, Lapin SA, Ralls PW, et al. The insensitivity of sonography in the detection of choledocholi-

## Page 17

thiasis. AJR Am J Roentgenol 1984;142:725-728.

- 12. Vallon AG, Lees WR, Cotton PB. Grey-scale ultrasonography in cholestatic jaundice. Gut 1979;20:5154.
- 13. Cronan JJ. US diagnosis of choledocholithiasis: a reappraisal. Radiology 1986;161:133-134.
- 14. O'Connor HJ, Hamilton I, Ellis WR, et al. Ultrasound detection of choledocholithiasis: prospective comparison with ERCP in the postcholecystectomy patient. Gastrointest Radiol 1986;11:161-164.
- 15. Lapis JL, Orlando RC, Mittelstaedt CA, et al. Ultrasonography in the diagnosis of obstructive jaundice. Ann Intern Med 1978;89:61-63.
- 16. Baron RL, Stanley RJ, Lee JKT, et al. A prospective comparison of the evaluation of biliary obstruction using computed tomography and ultrasonography. Radiology 1982;145:91-98.
- 17.  Mitchell SE, Clark RA. A comparison of computed tomography and sonography in choledocholithiasis. AJR Am J Roentgenol 1984;142:729-733.
- 18. Pedersen OM, Nordgard K, Kvinnsland S. Value of sonography in obstructive jaundice. Limitations of bile duct caliber as an index of obstruction. Scand J Gastroenterol 1987;22:975-981
- 19. Soto JA, Alvarez O, Munera F, et al. Diagnosing bile duct stones: comparison of unenhanced helical CT, oral-contrast enhanced CT cholangiography, and MR cholangiography. AJR Am J Roentgenol 2000;175:1127-1134.
- 20. Neitlich JD, Topazian M, Smith RC, et al. Detection of choledocholithiasis: comparison of unenhanced helical CT and endoscopic retrograde cholangiopancreatography. Radiology 1997;203:753-757.
- 21. Tseng CW, Chen CC, Chen TS, et al. Can computed tomography with coronal reconstruction improve the diagnosis of choledocholithiasis? J Gastroenterol Hepatol 2008;23:1586-1589.
- 22. Anderson SW, Rho E, Soto JA. Detection of biliary duct narrowing and choledocholithiasis: accuracy of portal venous phase multidetector CT. Radiology 2008;247:418-427.
- 23. Anderson SW, Lucey BC, Varghese JC, Soto JA. Accuracy of MDCT in the diagnosis of choledocholithiasis. AJR Am J Roentgenol 2006;187:174-180.
- 24. 김동일ㆍ이홍식 등 총담관결석 진단에 대한 다검출 나선 전산화단층촬영의 역할 내시경 역행성 담췌관조영술과 . : 의 비교 대한소화기내시경학회지 . 2007;35:235-242.
- 25. Kiriyama S, Takada T, Strasberg SM, Solomkin JS, et al. 5. TG13 guidelines for diagnosis and severity grading of acute cholangitis J Hepatobiliary Pancreat Sci 2013;20:24-34.
- 26. ASGE Standards of Practice Committee. The role of endoscopy in the management of choledocholithiasis. Gastrointest Endosc 2011;74:731-744.
- 27.  Gillams AR, Lees WR. Recent developments in biliary tract imaging. Gastrointest Endosc Clin N Am 1996;6:1-15.
- 28. Becker CD, Grossholz M, Becker M, Mentha G, de Peyer R, Terrier F. Choledocholithiasis and bile duct stenosis: diagnostic accuracy of MR cholangiopancreatography. Radiology. 1997;205:523-530.
- 29. Williams EJ, Green J, Beckingham I, et al. Guidelines on the management of common bile duct stones (CBDS). Gut 2008;57:1004-1021.
- 30. Romagnuolo J, Bardou M, Rahme E, et al. Magnetic resonance cholangiopancreatography: a metaanalysis of test performance in suspected biliary disease. Ann Intern Med 2003;139:547-557.
- 31. Verma D, Kapadia A, Eisen GM, et al. EUS vs MRCP for detection of choledocholithiasis. Gastrointest Endosc 2006;64:248-254.
- 32. Zidi SH, Prat F, Le Guen O, et al. Use of magnetic resonance cholangiography in the diagnosis of choledocholithiasis: prospective comparison with a reference imaging method. Gut 1999;44:118-122.
- 33. Sugiyama M, Atomi Y, Hachiya J. Magnetic resonance cholangiography using half-Fourier acquisition for diagnosing choledocholithiasis. Am J Gastroenterol 1998;93:1886-1890.
- 34. Boraschi P, Neri E, Braccini G, et al. Choledocholithiasis: diagnostic accuracy of MR cholangiopancreatography 3 year experience. MRI 1999;17:1245-1253.

## Page 18

## 총담관결석의 진료 가이드라인

- 35. Tse F, Liu L, Barkun AN, et al. EUS: a meta-analysis of test performance in suspected choledocholithiasis. Gastrointest Endosc 2008;67:235-244.
- 36. Garrow D, Miller S, Sinha D, et al. Endoscopic ultrasound: a meta analysis of test performance in suspected biliary obstruction. Clin Gastroenterol Hepatol 2007;5:616-623.
- 37. Kondo S, Isayama H, Akahane M, et al. Detection of common bile duct stones: comparison between endoscopic ultrasonography, magnetic resonance cholangiography, and helical-computed-tomographic cholangiography. Eur J Radiol 2005;54:271-275.
- 38. Aube C, Delorme B, Yzet T, et al. MR cholangiopancreatography versus endoscopic sonography in  suspected common bile duct lithiasis: a prospective, comparative study. AJR Am J Roentgenol 2005;184:55-62.
- 39. Sugiyama M, Atomi Y. Endoscopic ultrasonography for diagnosing choledocholithiasis: a prospective comparative study with ultrasonography and computed tomography. Gastrointest Endosc 1997;45:143146.
- 40. Freeman ML, Nelson DB, Sherman S, et al. Complications of endoscopic biliary sphincterotomy. N Engl J Med 1996;335:909-918.
- 41. Loperfido S, Angelini G, Benedetti G, et al. Major early complications from diagnostic and therapeutic ERCP: a prospective multicenter study. Gastrointest Endosc 1998;48:1-10.
- 42. Freeman ML, DiSario JA, Nelson DB, et al. Risk factors for post-ERCP pancreatitis: a prospective, multicenter study. Gastrointest Endosc 2001;54:425-434.
- 43. Masci E, Toti G, Mariani A, et al. Complications of diagnostic and therapeutic ERCP: a prospective, multicenter study. Am J Gastroenterol 2001;96:417-423.
- 44. Christensen M, Matzen P, Schulze S, et al. Complications of ERCP: a prospective study. Gastrointest Endosc 2004;60:721-731.
- 45. Williams EJ, Taylor S, Fairclough P, et al. Risk factors for complication following ERCP: results of a largescale, prospective multi-center study. Endoscopy 2007;39:793-801.
- 46. Cotton PB, Garrow DA, Gallagher J, et al. Risk factors for complications after ERCP: a multivariate analysis of 11,497 procedures over 12 years. Gastrointest Endosc 2009;70:80-88.
- 47.  Sahai AV, Mauldin PD, Marsi V, Hawes RH, Hoffman BJ. Bile duct stones and laparoscopic cholecystectomy: a decision analysis to assess the roles of intraoperative cholangiography, EUS, and ERCP. Gastrointest Endosc 1999;49:334-343.
- 48. Urbach DR, Khajanchee YS, Jobe BA, Standage BA, Hansen PD, Swanstrom LL. Cost-effective management of common bile duct stones: a decision analysis of the use of endoscopic retrograde cholangiopancreatography (ERCP), intraoperative cholangiography, and laparoscopic bile duct exploration. Surg Endosc 2001;15:4-13.

## Page 19

<!-- image -->

## 총담관결석의 내시경 치료

최근수년사이에총담관결석을제거하는기술과기구가발달함에따라대부분의총담관결석은내시경으로 제거할수있게되었고 내시경유두괄약근절개술은담석제거를위한일차적인시술로자리잡았다 우리나라 , . 1 의경우담낭담석에동반한이차성총담관결석뿐만아니라원발성총담관결석의비율도높게보고되고있어 내시경치료의중요성이커지고있다 .

- 1. ERCP 전 준비해야 할 사항
- 1) ERCP에 필요한 시설 및 인력

## 권고사항

- .
- ■ 총담관결석을내시경으로제거하기위해서는숙련된의사 간호사 방사선사로구성된 , , ERCP 팀을구성할것을권장한다
- -근거수준및권고등급 : 1C

미국의자료에따르면수련의가선택적담도삽관을 80 % 이상성공하려면최소 200 회이상의 ERCP 시술의 경험이필요하다 또한 . 2 ERCP 시술의질을향상시키고유지하려면일정수준이상의시술경험이필요하다 내 . 시경유두괄약근절개술을통한총담관결석의제거를원활히수행하기위해서는매년 40 50 -건이상의내시경 유두괄약근절개술을경험하는숙련된내시경전문의가시행할것을권고하고있다 . 3 4 , 내시경적담석제거를안 전하고성공적으로시행하기위해서는최소한투시를확인할방사선사 명 시술을도와줄간호사 명 환자의 1 , 1 , 활력징후를관찰할간호사 명이필요하다 1 .

I. 개발목적과 과정

## Page 20

## 총담관결석의 진료 가이드라인

## 2) 시술 동의서

## 권고사항

- ■ 내시경의사는 ERCP 를시행하기전에구두혹은서면으로시술후발생할수있는췌장염 출혈 천공 및담도계감염등의합 , , , 병증에대하여설명하고 서면으로동의를받을것을권장한다 , .
- -근거수준및권고등급 : 1C

ERCP 와관련된위험성에대하여충분한설명이있어야한다 특히시술후췌장염에대해서개인에따른차 . 이점이있음을설명하고비교적적은발생률이지만천공 출혈 담관염등의합병증에대해서도설명해야한다 , , . 환자스스로결정하도록하고언제든지시술을거부할수있음을주지시킨다 또한적절한방법이있다면치료 . 적대안을제시해야한다 .

## 3) 시술 합병증과 관련된 환자요인

## 권고사항

- ■ 내시경의사는 ERCP 시술전에관련된합병증의위험요인을파악하고 그예방법을숙지할것을권장한다 , .
- -근거수준및권고등급 : 1A

ERCP 시술과관련된합병증은췌장염 출혈 천공 담도계감염으로그발생률과위험요인이비교적잘알려 , , , 져있다 (Table 1 ). 젊은여성 정상빌리루빈 정상 담도직경 오디괄약근기능이상 등의요인이있으면시술 후 , , , 췌장염이증가하는것으로알려져있다 . 3 7 -따라서시술후췌장염의위험요인이있는환자에서는시술시에불 필요한기구의조작은피하도록특히주의해야한다 또한 . , ERCP 가반드시필요하다고확신이있는환자에서 ERCP 시술이시행되어야한다 .

출혈은혈액응고장애 혈소판 감소증 항응고제의사용 만성신부전 간경화를 가진 환자에서잘 발생하며 , , , , , 시술적측면에서는절개방향과범위 예비절개유무 절단전류의종류 시술자의숙련도등에따라출혈의위험 , , , 도가달라진다 환자측면의출혈위험성을줄이기위해서는환자및가족의출혈과거력 ㅈ약물복용력등을 . , 확인하여야한다 또한 시술적측면의출혈위험성을줄이기위해서는혈소판수치가 . , 50 000 80 000 , -, /mm 3 미 만이거나프로트롬빈시간이 초이상연장되어있는경우적절히교정한후시술을시행해야한다 2 . 6 8 , 그러나 , 출혈성향을가진환자에서 ERCP 시술이절대적금기라고주장할수있는문헌적근거가부족한상태이므로 , 시술이꼭필요한환자에서는주의해서시행할수있다 .

## Page 21

Table 1. the incidence and risk factors of ERCP-related complications

| Incidence (%, range)   | Post-ERCP pancreatitis                                                                                                                                                                                                  | Hemorrhage                                                                                                                                                                        | Perforation                                                                                                                                                                                             | Biliary tract infection                                                                                                                                                                    |
|------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                        | 3.5 (1.6-15.7)                                                                                                                                                                                                          | 1.3 (1.2-1.5)                                                                                                                                                                     | 0.2 (0.1-0.6)                                                                                                                                                                                           | Less than                                                                                                                                                                                  |
| Risk factors           | Definite Suspected SOD Young age Normal bilirubin History of post-ERCP pancreatitis Pancreatic duct injection Pancreatic sphincterotomy Precut sphincterotomy Balloon dilation of biliary sphincter Maybe Female gender | Definite Coagulapathy Hemodialysis Anticoagulation <3d after sphincterotomy Visible bleeding during the procedure Higher bilirubin Cholangitis before ERCP Lower ERCP case volume | Definite Malignancy Precut sphincterotomy Maybe The performance of a sphincterotomy Billroth II anatomy The intramural injection of contrast Prolonged duration of procedure Biliary stricture dilation | 1 Cholangitis Use of combined percutaneous- endoscopic procedures Stent placement in malignant strictures Presence of jaundie Incomplete or failed biliary drainage Lower ERCP case volume |
|                        | Maybe Cholecystitis                                                                                                                                                                                                     | Maybe Cholecystitis                                                                                                                                                               | Maybe Cholecystitis                                                                                                                                                                                     | Maybe Cholecystitis                                                                                                                                                                        |
|                        | Acinarization Absence of Lower ERCP                                                                                                                                                                                     | Cirrhosis Dilated CBD CBD stone Periampullary diverticulum                                                                                                                        |                                                                                                                                                                                                         | Presence of stones in the GB Possibly filling of the GB with contrast                                                                                                                      |
|                        | CBD case                                                                                                                                                                                                                |                                                                                                                                                                                   |                                                                                                                                                                                                         | during the                                                                                                                                                                                 |
|                        | stone volume                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                   |                                                                                                                                                                                                         |                                                                                                                                                                                            |
|                        |                                                                                                                                                                                                                         | Precut sphincterotomy                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                         | procedure Placement of SEMSs                                                                                                                                                               |

SOD; sphincter of Oddi dysfunction, ERCP; endoscopic retrograde cholangiopancreatography, CBD; common bile duct, GB; gallbladder, SEMS; self-expandable metal stenfs.

## 4) 시술 후 췌장염의 예방

## 권고사항

- ■ 환자개개인의시술후췌장염발생의위험도를판단하여예방적약물사용을고려할수있다 .
- -근거수준및권고등급 : 2B

ERCP 시술후췌장염발생을감소시키기위하여 glycerol trinitrate, gabexate, octerotide, somatostatin 등의 수 많은 약물이 시도되었으나 결과는 아직까지 만족스럽지 못하며 그 사용에 대해서는 논란의 여지가 있 , 다 . 9 12 -메타분석연구에서비스테로이드항염증제의예방적직장투여는시술후췌장염을 64 % 감소시킨다고 하였으나 이러한예방효과에대한비판적시각을줄이기위해서는다기관연구가추가적으로필요한상태이 , 다 . 13 결론적으로 , ERCP 시술후췌장염발생의임상적중요성을고려할때 환자개개인의위험도를판단하여 , 약물의사용을고려할수있다 .

## Page 22

## 총담관결석의 진료 가이드라인

## 5) 항응고제와 항혈소판제

## 권고사항

- ■ 혈전색전증의저위험군에서유두괄약근절개술이예정되어있다면 , ERCP 전에항응고제를중단해야하며 저용량의헤파린 , 은유두괄약근절개술의절대적금기가아니다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B
- ■ 아스피린을제외한항혈소판제는유두괄약근절개술을시행하기약 일전에중단을고려한다 다만 항혈소판제의복용이 7 . , 유두괄약근절개술의절대적금기가아니다 .
- -근거수준및권고등급 : 1C

동반질환으로항응고제를복용하는환자에서는혈전색전증의위험성을조사해야한다 혈전색전증의위험 . 성이낮으면항응고제를유두괄약근절개술을하기며칠전에중단해야하고 유두괄약근절개술을시행하고 , 3 일이후에항응고제를다시시작한다 혈전색전증의위험성이높으면항응고제를중단하고표준형헤파린 . 3 으로교체하고 INR 을치료범위보다다소낮게유지한다 . 14 대안적방법으로항응고제를중단하고저분자량 헤파린으로교체할수도있으나자료가부족한상황이다 . 15 저용량의헤파린은출혈의위험성을다소증가시 키지만 유두괄약근절개술의절대적금기는아니다ㅎ , .

아스피린을복용하는환자에서유두괄약근절개술은안전하게시행할수있다 . 3 8 14 , , 그러나새로운항혈소판 제제인 clopidogrel 은자료가부족하기때문에가능하면유두괄약근절개술을시행하기약 일전에중단하는 7 것이바람직하다 . 16 다만 응급담관배액술이필요한환자에서는항혈소판제의복용이유두괄약근절개술의절 , 대적금기는아니다 .

## 6) 예방적 항생제

## 권고사항

- ■ 담도폐쇄가있다거나패혈증의양상을보였던환자혹은면역억제환자에서는예방적항생제사용이권장된다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

메타분석연구에서 ERCP 를시행하는모든환자에서예방적항생제를사용하는것은균혈증을줄이기는하 지만실제패혈증이나담관염을줄이지는못하는것으로나타났다 . 17 하지만 담관폐쇄가있다거나패혈증의 , 양상을보였던환자혹은면역억제환자에서는임상적으로심한패혈증의발생을줄여주는것으로나타나권 장된다 . 18 19 ,

## Page 23

## 2. ERCP 중 고려할 사항

## 1) 내시경 유두괄약근절개술 및 담석제거

## 권고사항

- ■ 내시경유두괄약근절개술은총담관결석을제거하기위한표준술식으로우선적으로권장된다 .
- -근거수준및권고등급 : 1C

내시경유두괄약근절개술을시행하고풍선도관이나바스켓을사용하여총담관결석을제거하는것이표준 내시경치료방법이다 숙련된 . ERCP 팀에의하여시술이이루어질경우담석이제거될확률은 90 % 이상이 다 . 20 22 -내시경유두괄약근절개술에대한매우장기간의관찰결과가보고되지않았음에도불구하고 현재까지 , 데이터에기초하여판단하면젊은환자에서도담석을제거하기위하여내시경유두괄약근절개술을우선적으 로고려해야한다 .

전통적으로내시경유두괄약근절개술을시행할때는혼합파 (blended current) 를사용하였으나 시술후췌 , 장염의위험성을고려할때 출혈의위험성이낮으면순수절단파 , (pure cutting current) 사용을고려할수있 다 . 23 25 -하지만 최근의한메타분석연구에서는두방법간에췌장염의발생에차이가없고오히려순수절단파 , 를사용한경우에출혈이더많이발생하였다고보고하였다 . 26 최근에는 ' endocut ' 이개발되어조직에주어지 는파장을자동으로조절하여출혈의발생률을낮추었다는보고가있으나 , 27 췌장염을포함한전반적인합병 증의발생률에대한영향은좀더조사가필요한실정이다 .

내시경유두괄약근절개술의범위는유두팽대부의모양 담관의크기와협착유무 돌의크기등에따라다양 , , 하게결정되지만 유두부의구측융기의상단을넘지않도록하고방향은 , 11 시 -12 시방향으로시행하도록한 다 이범위를넘어설경우출혈 천공등의합병증의발생이증가하게된다 . , .

담석의제거는풍선도관이나바스켓을사용하게되는데 사용이간편하고담관내에감돈될위험성이없는 , 풍선도관을우선적으로사용하는경향이있다 담석의제거를원활히하기위해서는담석과관련된양성담관 . 협착을미리조사하여적절한담석제거방법을선택해야하고 다발성담석은말단부에서부터하나하나씩제 , 거해야한다 . 28 29 ,

## 2) 내시경 유두괄약근풍선확장술

## 권고사항

- ■ 내시경유두괄약근풍선확장술은간경화혹은출혈성향을가진환자 유두팽대부게실이나수술로인한해부학적변형이있는 , 환자에서내시경유두괄약근절개술의대안적방법으로사용을고려한다 .
- -근거수준및권고등급 : 2B

## Page 24

## 총담관결석의 진료 가이드라인

내시경유두괄약근풍선확장술은내시경유두괄약근절개술의대안적방법으로제시되었다 출혈의위험이 . 적고 오디괄약근의기능을파괴하지않으며 기술적으로비교적쉽게시행할수있다는장점이있다 , , . 30 31 , 하지 만메타분석에서총담관결석의제거성공률이낮고시술후췌장염의발생이증가하였으며 , 32 33 , 몇몇연구에서 는이로인한사망의사례까지보고되어연구가도중에중단되기까지하였다 . 34 35 , 현재까지는간경화혹은출 혈성향을가진환자 유두팽대부게실이나수술로인한해부학적변형이있는환자에서내시경유두괄약근절 , 개술의대안적방법으로사용을고려할수있다ㅎ .

## 3) 담관배액술

## 권고사항

- ■ 총담관결석이완전히제거되지않아추가적인 ERCP 가필요한경우일시적인담관배액술을시행할것을권장한다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

총담관결석을가진환자의담즙은균오염을가진경우가많아담석이완전히제거되지않으면담관염의위 험이증가한다 . 36 따라서총담관결석이완전히제거되지않아추가적인 ERCP 가필요한환자의경우일시적인 담관배액술을시행하는것이안전하다 . 37 담관배액술은플라스틱담관스텐트혹은비담관배액관을사용한경 우모두에서적절한배액의효과를얻을수있는것으로나타났다 . 38

## 4) 예비 절개술

## 권고사항

- ■ 예비절개술은합병증발생의위험인자이므로 충분한교육과경험을가진숙련된의사가내시경치료가반드시필요한환자 , 에게제한적으로시행할것을고려한다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

일부내시경의사는담도내로접근이어려울경우예비절개술을일반적으로시행하지만모든내시경의사들 에게해당하지는않는다 다기관연구에따르면담도내로의접근이되더라도전반적인합병증의비율이증가 . 함을보여주었다 그러나상급병원의결과만을분석한경우에는표준내시경유두괄약근절개술과비슷한합 . 병증의발생률을보였다 또한담석이유두부에박혀있는경우담석이췌관쪽손상을막아주고있기때문에 . 6 침형절개도를사용한예비절개술이유용하게사용될수있다 . 39 만일예비절개술을시행해도담도내로접근 을하지못한경우는 다른날같은내시경의사가재시도를하였을때높은성공률을보여주어적절한대안이 , 될수있겠다 . 40

## Page 25

## 5) 시술 후 췌장염의 예방을 위한 췌관스텐트

## 권고사항

- ■ 어려운삽관이나예비절개술등의 ERCP 시술후췌장염의위험이높은환자는짧은기간동안췌관스텐트를유치할것을우 선적으로고려한다 .
- -근거수준및권고등급 : 1A

ERCP 시술후췌장염은췌관의적절한배액이되지않아발생할것으로생각되기때문에담석의제거후일 시적인췌관스텐트삽입은예방효과를나타낼수있다 . 41 특히어려운삽관으로예비절개술을시행한경우에 는잠재적으로는타당한적응증으로생각된다 . 42 다만 췌관스텐트는천공이나췌관의손상을일으킬가능성 , 이있으므로자발적으로제거되지않는다면조기에제거할것을권장한다 . 43

## 3. 특별한 임상상황에서 담석의 치료

- 1) 담낭담석을 동반한 총담관결석

## 권고사항

- ■ 담낭담석을동반한총담관결석은내시경담석제거술혹은복강경총담관탐색술로제거하며 각각의병원에서이용도와숙련 , 도를고려하여결정할것을권장한다 .
- -근거수준및권고등급 : 1A
- ■ 담낭담석을동반한총담관결석을가진젊은환자에서내시경담석제거술이후복강경담낭절제술을권장한다 .
- -근거수준및권고등급 : 2B

총담관결석을복강경담낭절제술을하면서총담관탐색술을시행하여제거하는것과수술전후로내시경총 담관결석제거술을시행하는것에대한무작위연구에서총담관탐색술을시행하는경우에입원기간의감소를 보였으나시술의효율성 안정성에는차이가없었다 , . 44 45 , 따라서시술방법을결정할때는병원에서이용할수 있는숙련된방법을사용하는것이중요하다 만일수술전내시경총담관결석제거술을시행하는경우는복강 . 경담낭절제술을 주이내에시행하는것이바람직하다 왜냐하면더오랜기간동안기다리게되면담낭염 담 2 . , 도계산통 반복적인총담관결석 담석성췌장염등의발생이증가하기때문이다 , , . 46 총담관결석을내시경으로 제거하면많은환자들이증상없이지내기때문에 모든환자에서담낭담석을제거하기위하여담낭절제술을 , 시행할것인지에대해서는아직까지논란의여지가있다 .

젊은환자는여명이길기때문에반복적인증상을나타낼가능성이높아지므로담낭절제술을시행하는것 을권장한다 . 47 48 , 그러나이러한주장은장기간경과관찰을한자료가부족하고 대부분의반복적인증상이총 , 담관결석을제거한후 년이내에발생하게되므로논란의여지가있다 2 .

총담관결석을제거한후반복적인담도계증상의발생빈도를 20 25 -% 정도로보고하는데 대개증상이경 ,

## Page 26

## 총담관결석의 진료 가이드라인

하고쉽게치료되는편이다 . 49 따라서담낭절제술을시행한군과시행하지않은군사이에장기간의합병증과 사망률은통계학적인차이가없다 결론적으로기대되는여명이짧고심각한동반질환을가진환자에서는총 . 담관결석을제거한후담낭절제술을시행하지않고경과관찰이가능할것으로생각된다 .

## 2) 급성 담석성 췌장염

## 권고사항

- ■ 급성췌장염환자에서담석성췌장염이강력히의심되는환자에서담도염이있거나 담도폐쇄가지속되는환자에서조기에 , ERCP 를시행한다 .
- -근거수준및권고등급 : 1A

급성췌장염환자에서담석성췌장염이의심될때조기에 ERCP 를시행하는것은항상실제임상에서결정하 기어려운문제이다 조기에시행한 . ERCP 는중증의췌장염군에서사망률의감소는보이지않았으나합병증 의발생을의미있게줄였다는보고가있는반면 , 50 중증도와상관없이합병증발생과사망률을감소시키지못 했다는보고도있다 . 51 최근에 Cochrane library 에서발표한메타분석에따르면중증의췌장염환자에서는사 망률과합병증발생률에차이가없었으나 담도염이있는환자는사망률과합병증이 담도폐쇄가있는환자 , , 는국소적합병증이의미있게감소하였다 . 52 결과적으로조기에 ERCP 를시행하는것은중증의담석성췌장염 이면서담도염과같은담관의폐쇄가의심되는환자에서시행하는것이유용하다 .

## 3) 급성 담관염

## 권고사항

- ■ 항생제치료에반응이없거나패혈증의증후를보이는급성담관염을가진환자는응급담도감압술을권장한다 . -근거수준및권고등급 : 1A

대부분의담석성담관염은경도혹은중등도의질환으로항생제치료에반응을잘하여예정된내시경담석 제거술을시행할수있다 그러나심한패혈증의증후를보이거나세균성담관염의 . 15 30 -% 는항생제치료에 반응하지않아응급담도감압술이필요하며 이러한경우 , 4 10 -% 의사망률을보인다 . 53 54 , 이러한경우내시경 의사는 ERCP 시술의시간을줄이고합병증을최소화하도록노력해야하며 시술이실패할경우수술적치료 , 는사망률을더높이므로피해야하고경피적담도배액술을고려해야한다 . 55

## 참고문헌

- 1. Yasuda I. Management of the bile duct stone: current situation in Japan. Dig Endosc 2010;22:S76-78.
- 2. Jowell PS, Baillie J, Branch MS, et al. Quantitative assessment of procedural competence. A prospective

## Page 27

- study of training in endoscopic retrograde cholangiopancreatography. Ann Intern Med 1996;125:983989.
- 3. Freeman ML, Nelson DB, Sherman S, et al. Complications of endoscopic biliary sphincterotomy. N Engl J Med 1996;335:909-918.
- 4. Rabenstein T, Schneider HT, Bulling D, et al. Analysis of the risk factors associated with endoscopic sphincterotomy techniques: preliminary results of a prospective study, with emphasis on the reduced risk of acute pancreatitis with low-dose anticoagulation treatment. Endoscopy 2000;32:10-19.
- 5. Christensen M, Matzen P, Schulze S, et al. Complications of ERCP: a prospective study. Gastrointest Endosc 2004;60:721-731.
- 6. Williams EJ, Taylor S, Fairclough P, et al. Risk factors for complication following ERCP; results of a largescale, prospective multicenter study. Endoscopy 2007;39:793-801.
- 7. Freeman ML, DiSario JA, Nelson DB, et al. Risk factors for post-ERCP pancreatitis: a prospective, multicenter study. Gastrointest Endosc 2001;54:425-434.
- 8. Nelson DB, Freeman ML. Major hemorrhage from endoscopic sphincterotomy: risk factor analysis. J Clin Gastroenterol 1994;19:283-287.
- 9. Andriulli A, Leandro G, Niro G, et al. Pharmacologic treatment can prevent pancreatic injury after ERCP: a meta-analysis. Gastrointest Endosc 2000;51:1-7.
- 10. Duvnjak M , Supanc V, Simicevic VN, et a l. Use of octreotide-acetate in preventing pancreatitis-like changes following therapeutic endoscopic retrograde cholangiopancreatography. Acta Med Croatica 1999;53:115-118.
- 11.  Arcidiacono R, Gambitta P, Rossi A, et al. The use of a long-acting somatostatin analogue (octreotide) for prophylaxis of acute pancreatitis after endoscopic sphincterotomy. Endoscopy 1994;26:715-718.
- 12. Andriulli A, Clemente R, Solmi L, et al. Gabexate or somatostatin administration before ERCP in patients at high risk for post-ERCP pancreatitis: a multicenter, placebo-controlled, randomized clinical trial. Gastrointest Endosc 2002;56:488-495.
- 13. Elmunzer BJ, Waljee AK, Elta GH, et al. A meta-analysis of rectal NSAIDs in the prevention of postERCP pancreatitis. Gut 2008;57:1262-1267.
- 14. Oren A, Breumelhof R, Timmer R, et al. Abnormal clotting parameters before therapeutic ERCP: do they predict major bleeding? Eur J Gastroenterol Hepatol 1999;11:1093-1097.
- 15. Eisen GM, Baron TH, Dominitz JA, et al. Guideline on the management of anticoagulation and antiplatelet therapy for endoscopic procedures. Gastrointest Endosc 2002;55:775-779.
- 16. Zuckerman MJ, Hirota WK, Adler DG, et al. ASGE guideline: the management of low-molecularweight heparin and nonaspirin antiplatelet agents for endoscopic procedures. Gastrointest Endosc 2005;61:189-194.
- 17.  Harris A, Chan AC, Torres-Viera C, et al. Meta-analysis of antibiotic prophylaxis in endoscopic retrograde cholangiopancreatography (ERCP). Endoscopy 1999;31:718-724.
- 18. Thompson BF, Arguedas MR, Wilcox CM. Antibiotic prophylaxis prior to endoscopic retrograde cholangiopancreatography in patients with obstructive jaundice: is it worth the cost? Aliment Pharmacol Ther 2002;16:727-734.
- 19. Niederau C, Pohlmann U, Lubke H, et al. Prophylactic antibiotic treatment in therapeutic or complicated diagnostic ERCP: results of a randomized controlled clinical study. Gastrointest Endosc 1994;40:533537.
- 20. Rhodes M, Sussman L, Cohen L, et al. Randomised trial of laparoscopic exploration of common bile duct versus postoperative endoscopic retrograde cholangiography for common bile duct stones. Lancet 1998;351:159-161.
- 21. Tham TC, Lichtenstein DR, Vandervoort J, et al. Role of endoscopic retrograde cholangiopancreatography for suspected choledocholithiasis in patients undergoing laparoscopic cholecystectomy. Gastroin-

## Page 28

## 총담관결석의 진료 가이드라인

test Endosc 1998;47:50-56.

- 22. Arregui ME, Davis CJ, Arkush AM, et al. Laparoscopic cholecystectomy combined with endoscopic sphincterotomy and stone extraction or laparoscopic choledochoscopy and electrohydraulic lithotripsy for management of cholelithiasis with choledocholithiasis. Surg Endosc 1992;6:10-15.
- 23. Elta GH, Barnett JL, Wille RT, et al. Pure cut electrocautery current for sphincterotomy causes less postprocedure pancreatitis than blended current. Gastrointest Endosc 1998;47:149-153.
- 24. Stefanidis G, Karamanolis G, Viazis N, et al. A comparative study of postendoscopicsphincterotomy complications with various types of electrosurgical current in patients with choledocholithiasis. Gastrointest Endosc 2003;57:192-197.
- 25. Gorelick A, Cannon M, Barnett J, et al. First cut, then blend: an electrocautery technique affecting bleeding at sphincterotomy. Endoscopy 2001;33:976-980.
- 26. Verma D, Kapadia A, Adler DG. Pure versus mixed electrosurgical current for endoscopic biliary sphincterotomy: a meta-analysis of adverse outcomes. Gastrointest Endosc 2007;66:283-290.
- 27.  Perini RF, Sadurski R, Cotton PB, et al. Post-sphincterotomy bleeding after the introduction of microprocessor-controlled electrosurgery: does the new technology make the difference? Gastrointest Endosc 2005;61:53-57.
- 28. Stave R, Osnes M. Endoscopic gallstone extraction following hydrostatic balloon dilatation of a stricture in the common bile duct. Endoscopy 1985;17:159-160.
- 29. Binmoeller KF, Schafer TW. Endoscopic management of bile duct stones. J Clin Gastroenterol 2001;32:106-118.
- 30. Bergman JJ, Rauws EA, Fockens P, et al. Randomised trial of endoscopic balloon dilation versus endoscopic sphincterotomy for removal of bileduct stones. Lancet 1997;349:1124-1129.
- 31. Yasuda I, Tomita E, Enya M, et al. Can endoscopic papillary balloon dilation really preserve sphincter of Oddi function? Gut 2001;49:686-691.
- 32. Fujita N, Maguchi H, Komatsu Y, et al. Endoscopic sphincterotomy and endoscopic papillary balloon dilatation for bile duct stones: A prospective randomized controlled multicenter trial. Gastrointest Endosc 2003;57:151-155.
- 33. Weinberg BM, Shindy W, Lo S. Endoscopic balloon sphincter dilation (sphincteroplasty) versus sphincterotomy for common bile duct stones. Cochrane Database Syst Rev 2006:CD004890.
- 34. Arnold JC, Benz C, Martin WR, et al. Endoscopic papillary balloon dilation vs. sphincterotomy for removal of common bile duct stones: a prospective randomized pilot study. Endoscopy 2001;33:563-567.
- 35. DiSario JA, Freeman ML, Bjorkman DJ, et al. Endoscopic balloon dilatation vs. sphincterotomy (EDES) for bile duct stone removal [abstract]. Digestion 1998;59:26.
- 36. Maluenda F, Csendes A, Burdiles P, et al. Bacteriological study of choledochal bile in patients with common bile duct stones, with or without acute suppurative cholangitis. Hepatogastroenterology 1989;36:132-135.
- 37. Bergman JJ, Rauws EA, Tijssen JG, et al. Biliary endoprostheses in elderly patients with endoscopically irretrievable common bile duct stones: report on 117 patients. Gastrointest Endosc 1995;42:195-201.
- 38. Sharma BC, Kumar R, Agarwal N, et al. Endoscopic biliary drainage by nasobiliary drain or by stent placement in patients with acute cholangitis. Endoscopy 2005;37:439-443.
- 39. Leung JW, Banez VP, Chung SC. Precut (needle knife) papillotomy for impacted common bile duct stone at the ampulla. Am J Gastroenterol 1990;85:991-993.
- 40. Ramirez FC, Dennert B, Sanowski RA. Success of repeat ERCP by the same endoscopist. Gastrointest Endosc 1999;47:368-371.
- 41. Fazel A, Quadri A, Catalano MF, et al. Does a pancreatic duct stent prevent post- ERCP pancreatitis? A prospective randomized study. Gastrointest Endosc 2003;57:291-294.
- 42. Singh P, Das A, Isenberg G, et al. Does prophylactic pancreatic stent placement reduce the risk of post-

## Page 29

ERCP acute pancreatitis? A meta-analysis of controlled trials. Gastrointest Endosc 2004;60:544-550.

- 43. Kozarek RA. Pancreatic stents can induce ductal changes consistent with chronic pancreatitis. Gastrointest Endosc 1990;36:93-95.
- 44. Cuschieri A, Lezoche E, Morino M, et al. E.A.E.S. multicenter prospective randomized trial comparing two-stage vs single-stage management of patients with gallstone disease and ductal calculi. Surg Endosc 1999;13:952-957.
- 45. Martin DJ, Vernon DR, Toouli J. Surgical versus endoscopic treatment of bile duct stones. Cochrane Database Syst Rev 2006:CD003327.
- 46. Schiphorst AH, Besselink MG, Boerma D, et al. Timing of cholecystectomy after endoscopic sphincterotomy for common bile duct stones. Surg Endosc 2008;22:2046-2050.
- 47. Hammarstrom LE, Holmin T, Stridbeck H, et al. Long-term follow-up of a prospective randomized study of endoscopic versus surgical treatment of bile duct calculi in patients with gallbladder in situ. Br J Surg 1995;82:1516-1521.
- 48. Boerma D, Rauws EA, Keulemans YC, et al. Wait-and-see policy or laparoscopic cholecystectomy after endoscopic sphincterotomy for bile-duct stones: a randomised trial. Lancet 2002;360:761-765.
- 49. Pereira-Lima JC, Jakobs R, Winter UH, et al. Long-term results (7 to 10 years) of endoscopicpapillotomy for choledocholithiasis. Multivariate analysisof prognostic factors for the recurrence of biliarysymptoms. Gastrointest Endosc 1998;48:457-464.
- 50. Moretti A, Papi C, Aratari A, et al. Is early endoscopic retrograde cholangiopancreatography useful in the management of acute biliary pancreatitis? A meta-analysis of randomized controlled trials. Dig Liver Dis 2008;40:379-385.
- 51.  Petrov MS, van Santvoort HC, Besselink MG, et al. Early endoscopic retrograde cholangiopancreatography versus conservative management in acute biliary pancreatitis without cholangitis: a meta-analysis of randomized trials. Ann Surg 2008;247:250-257.
- 52. Tse F, Yuan Y. Early routine endoscopic retrograde cholangiopancreatography strategy versus early conservative management strategy in acute gallstone pancreatitis. Cochrane Database Syst Rev. 2012 May 16;5:CD009779. doi:10.1002/14651858. CD009779.pub2.
- 53. Andrew DJ, Johnson SE. Acute suppurative cholangitis, amedical and surgical emergency. A review of ten years experience emphasizing early recognition. Am J Gastroenterol 1970;54:141-154.
- 54. Lai EC, Mok FP, Tan ES, et al. Endoscopic biliary drainage for severe acute cholangitis. N Engl J Med 1992;326:1582-1586.
- 55. Leung JW, Chung SC, Sung JJ, et al. Urgent endoscopic drainage for acute suppurative cholatis. Lancet 1989;1:1307-1309.

## Page 30

총담관결석의 진료 가이드라인

<!-- image -->

## Page 31

I. 개발목적과 과정

IV

## 난치성, 재발 담관결석의 내시경적 치료

내시경역행췌담관조영술 (endoscopic retrograde cholangiopancreatography, ERCP) 을이용한내시경적치 료는현재총담관결석의주요한치료법으로사용되고있으며내시경유두괄약근절개술 (endoscopic sphincterotomy, EST) 시행후바스켓이나풍선카테터를이용하는전통적인내시경적방법을이용하여약 85 90 -% 에서결석의제거가가능하다 . 1 2 , 그러나이러한통상적인방법으로도 10 15 -% 정도에서는완전한결석제거가 불가능한경우가있는데성공적인결석제거를어렵게하는요인들로는결석의크기 개수 모양과같은결석 , , 자체의요인뿐아니라 담관원위부의굴곡정도 담관협착 위장관계수술로인한해부학적변형등이있다 , , , . 3 7 -제거가어려운거대결석에대한정의는아직까지명확하지않다 대개의경우 . 10 mm 이하의총담관결석은 EST 후제거가가능한것으로알려져있으나결석의크기가증가함에따라결석제거성공률은감소하는것으 로알려져있으며 내시경적결석제거의기술적어려움과관련된요인을전향적으로분석한국내연구에서는 , 결석의크기가 15 mm 이상인경우가결석에대한내시경적제거를어렵게하는요인들중하나로보고하였 다 . 8 9 , 이처럼난치성담관결석의내시경적치료에서결석의크기도중요하나결석에대한상대적인담관의직 경및협착여부도중요하게고려되어야한다 또한난치성담관결석의내시경적치료에서내시경유두큰풍선 . 확장술을제외한기계적쇄석술등의추가적인내시경시술전에는충분한대절개 EST 가되어있어야한다 .

일반적으로 ERCP 시행후 개월을기준으로이전에발견된경우는잔류총담관결석으로분류하고그이후 6 는재발총담관결석으로분류하는데 , 10 ERCP 에서담관결석이완전히제거되었음이확인되어도 년이상장기 5 간추적관찰연구들에서는 3 15 -% 정도의결석의재발을보고하고있다 . 10 16 -총담관결석재발의보고된위험인 자로는담낭결석 기계적쇄석술시행 담관확장 , , ( 15 mm 이상 유두부주위의게실 총담관굴곡 담즙정체 담 ), , , , 관협착 유두부협착 용혈빈혈등이있다 , , . 10 13 16 18 , , -

유럽 영국과미국에서는통상적인방법으로제거가어려운총담관결석이나재발성총담관결석의치료에대 , 한가이드라인이만들어져사용되고있으나 , 19 20 , 국내에서는이러한치료지침에대한명확한기준이마련되어 있지않은실정이다 현재까지발표된유럽 영국과미국의가이드라인을근간으로통상적인방법으로제거가 . , 어려운 총담관결석에대한 치료 지침을 살펴보면 거대 총담관결석과 상부위장관의 해부학적 구조가 수술로

## Page 32

## 총담관결석의 진료 가이드라인

변형된총담관결석환자의치료로분류해볼수있으며 재발성총담관결석의치료에대해서는반복적인내시 , 경역행담관조영술 (Repeat ERCP) 과약물치료로분류해볼수있다 .

## I. 내시경적	제거가	어려운	총담관결석의	치료(Management	of	difficult bile	duct	stones)

## 1. 거대 총담관결석

- 1) 기계적 쇄석술

## 권고사항

- ■ 기계적쇄석술은 EST 후바스켓과풍선도관을이용하는통상적인내시경적결석제거술로제거가어려운 3 cm 미만의거대 총담관결석에대한일차적인치료로사용될수있다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

바스켓을이용하여포획된결석을유두부로부터제거할수없는거대결석의경우전통적으로기계적쇄석 기를이용한쇄석술이사용된다 기계적쇄석술은기본적인내시경적결석제거술과같은기본적인기술을필 . 요로하며같은시술의일부로시행될수있기때문에거대결석의치료에효과적인방법으로사용될수있다 . 19 따라서 EST 를포함하는전통적인내시경적결석제거술을시행하는모든의사들은필요시기계적쇄석술을 시행할수있어야한다 . 19 통상적인방법으로제거되지못한결석에서기계적쇄석술의성공률은 79 92 -% 로보 고되고있으며 기계적쇄석술의가장흔한실패원인은결석의담관내감돈과결석이매우큰경우이다 , . 21 24 -결 석의크기가 3 cm 보다큰경우에는결석이바스켓에완전히잡힐수없으므로결석의크기가 3 cm 보다작은 경우에기계적쇄석술을고려한다 . 24 25 , 6 13 -% 로보고되고있는기계적쇄석술과관련된합병증으로는췌장염 과출혈이가장흔한것으로알려져있으며바스켓의감돈이나바스켓의철사줄이끊어지는기술적인합병증 도발생할수있다 . 23 24 26 , , 결석을포획한바스켓이감돈되는경우바스켓의손잡이부분을제거하고바스켓을 그대로유치해놓은상태로내시경을빼낸후방사선투시하에시행하는응급기계적쇄석술이유용하게사용 될수있다 . 19

## 2) 담관 내 전기수압 쇄석술, 레이저 쇄석술

## 권고사항

- ■ 담도내시경하에전기수압쇄석술또는레이저쇄석술은 EST 후바스켓과풍선도관을이용하는통상적인내시경적결석제거 술로제거가어려운거대총담관결석에대한치료로유용하게사용될수있다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

## Page 33

## IV. 난치성, 재발 담관결석의 내시경적 치료

난치성담관결석의제거에사용될수있는담관내충격파쇄석술은대체로담도내시경하에전기수압쇄석 술 (electrohydraulic lithotripsy, EHL) 또는레이저쇄석술 (laser lithotripsy, LL) 의탐침을결석에직접접촉시켜 쇄석술을시행하여분쇄된결석조각을바스켓으로포획하여제거하는방법으로거대감돈결석에서가장유 용하게사용될수있다 . 20 통상적인방법으로내시경적제거가어려운담관결석치료에서 EHL 은대개의경우 1 회의치료로 74 95 -% 의성공률이보고되고있으며 , 2 27 30 , -LL 역시 EHL 과유사한 88 97 -% 의성공률이보고되고 있다 . 31 35 -LL 에는 FREDDY (FRequency Doubled Double Pulse YAG Laser) 시스템을이용한쇄석술과 holmium 레이저를이용한쇄석술이주로사용되고있다 . FREDDY 시스템은담관결석과접촉시에결석의표면에 서 plasma 를형성하여충격파를만들어결석을분쇄하게되며생체조직과접촉시조직의손상을유발하지않 아천공의위험이적다는장점이있다 . 36 Holmium 레이저는비교적긴파장의레이저로담관결석분쇄에는효 과적일수있으나연부조직에대한 holmium 레이저의온열효과로인해혈성담즙과같은합병증이발생할수 있는것으로알려져있다 . 37 EHL 과 LL 에서합병증은 3 19 -% 로보고되고있으며가장흔한합병증은담관염과 출혈로알려져있다 . 27 32 38 -, EHL 과 LL 을시행할때모자내시경 (mother-baby scope system) 이사용되어왔으나 이경우에두명의숙련된시술자를필요로하고자내시경 (baby scope) 이쉽게손상될수있는단점이있다 . 39 이러한 단점을 극복하기 위해 Spy Glass Direct Visualization System (Boston Scientific Corp., Natick, MA, USA) 이나 극세경내시경을 이용한 직접 경구적 담관내시경검사 (direct peroral cholangioscopy) 를 사용할 수 있다 . 40 42 -ERCP 를통한결석제거에실패하는경우경피적경간담도내시경을통한 EHL 이나 LL 을사용할수 있다 접근경로가되는누공의확장및완성에시간을요하지만결석의제거에있어높은성공률이보고되고 . 있으며경구경유두로의접근이어려운경우에유용하게사용될수있다 . 43 44 ,

## 3) 내시경 유두큰풍선확장술

## 권고사항

- ■ 소절개내시경유두괄약근절개술후시행되는내시경유두큰풍선확장술은원위부담관협착이없는환자에서 EST 후바스켓 과풍선도관을이용하는통상적인내시경적결석제거술로제거할수없는거대담관결석의치료로유용하게사용될수있다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

2003 년 Ersoz 등 에의해 45 EST 후 12 20 -mm 의풍선도관을사용하는내시경유두큰풍선확장술 (endoscopic papillary large balloon dilatation, EPLBD) 을병용하는치료에대한효과가보고된이후 여러연구에서 , EST 후 EPLBD 를시행하는방법은고식적인방법으로제거가어려운총담관결석환자에서안전하고효과적인치료 방법으로보고되었다 . 46 51 -거대담관결석환자에서 EPLBD 시행후담관결석의완전제거율은 95 100 -%, 기계 적쇄석술이필요했던경우는 1 27 -% 로보고되고있으며출혈 천공 췌장염등의합병증은 , , 0 16 -% 로보고되고 있다 . 45 51 -EPLBD 시행 후 발생한 출혈의 합병증은 0 9 -% 로 보고되고 있는데 , 45 50 52 53 -, , 대절개 EST 시행 후 EPLBD 를시행한경우 8 3 9 . -% 의비교적높은빈도의출혈이보고되어 , 45 47 , EPLBD 전에소절개 EST 가시행되 고있다 . EPLBD 시행후발생한합병증을분석한다기관후향적연구에서시술후 0 42 . % ( 4 946 / ) 의사망률을

## Page 34

## 총담관결석의 진료 가이드라인

보고하였다 . 54 천공이발생한세명의환자는원위부담관에협착이있었거나풍선확장시지속적으로저항이 있었던환자였으며한명의환자는대절개 EST 시행후 EPLBD ( 12 mm) 를시행하여결석을제거한후에심한 지연출혈로사망하였다 따라서 . EPLBD 는원위부담관협착이없는환자에서시행되어야하며 EPLBD 시행전 대절개 EST 는피해야한다 최근선행하는 . EST 없이 EPLBD 단독으로거대총담관결석을효과적으로치료했 다는후향적연구들이있으나 , 52 53 55 , , 이를뒷받침할전향적비교연구들이필요하다 .

## 4) 일시적 담관 스텐트 삽입술

## 권고사항

- ■ EST 후바스켓과풍선도관을이용하는통상적인내시경적결석제거술로제거할수없는거대담관결석이있는고령이거나 수술에대한고위험군의환자에서일시적플라스틱담관스텐트의삽입은이차적인내시경적시술로결석제거성공률을높 일수있는방법으로사용될수있다 .
- -근거수준및권고등급 : 2B

담관스텐트삽입술을이용한담관결석제거는아직명확한치료법으로알려져있지는않으나 시술이비교 , 적쉽고일차적으로담즙배액뿐아니라담관결석의감돈을방지하며 이차적으로는마찰에의해결석의크기 , 를감소시켜결석제거를용이하게한다는보고들이있다 . 56 61 -플라스틱스텐트를이용한총담관결석치료의 적응증은내시경적치료로제거하지못한 15 mm 이상의거대총담관결석환자에서 특히고령이거나수술에 , 대한고위험군으로수술에따른합병증위험도가높은경우이다 . 62 플라스틱담관스텐트삽입후담관결석제 거를시행한연구들에서이차적인내시경적시술로결석제거성공률은 44 92 -% 정도로보고되고있다 . 57 61 63 68 -, -결석제거를위한담관스텐트삽입시어느정도기간동안삽입해야하는지에대한명확한기준은없으나스 텐트를장기간삽입시담관염의발생이높아지기때문에 개월정도의일시적삽입이권장된다 3 . 62 결석제거 효과를 증대시키기위한 약물 치료로서 ursodeoxycholic acid (UDCA) 와 terpene 의사용에관한연구들에서 이러한약물의사용이통계적으로유의한결석크기감소와관련이없다는보고도있어서아직까지결석제거 를목적으로담관스텐트삽입후추가적인약물치료에대한명확한근거는없다 . 66 69 ,

## 2. 수술로 변형된 상부위장관의 해부학적 구조

## 권고사항

- ■ Billroth II 수술 , Roux-en-Y 문합술로해부학적인변화가발생한총담관결석환자는경험있는숙련가나상급병원에의뢰하 는것을고려해야한다 .
- -근거수준및권고등급 : 1C
- ■ Billroth II 수술 , Roux-en-Y 문합술로해부학적인변화가발생한총담관결석환자에서 ERCP 를통한담석제거에실패하는경 우에경피적경간담도내시경을통한쇄석술은수술적치료를피할수있는유용한대안으로사용될수있다 .
- -근거수준및권고등급 : 1B

## Page 35

## IV. 난치성, 재발 담관결석의 내시경적 치료

성공적인총담관결석의제거를위해담관으로의선택적삽관은필수적이나 Billroth II 수술 , Roux-en-Y 문 합술등으로해부학적인변화가발생한환자의경우정상환자와비교하여낮은삽관성공률을보이는것으로 알려져있다 . Billroth II 수술 , Roux-en-Y 문합술을받은환자의경우 ERCP 및관련된시술이어려운이유는 구심성고리가너무길거나 문합부위의심한예각 또는트라이츠인대 , , (Treit s ligament) ' 에서의루프형성으로 내시경진입이어려운경우가있기때문이다 . 70 또한일단내시경이유두부에도달하여도담관삽관이통상적 인방향과는반대이기때문에선택적삽관및 EST 등의시술이정상구조의환자와비교하여더어렵다 . 39 특히 Roux-en-Y 문합술을받은경우경우에는선택적담관삽관성공률이 33 67 -% 로 Billroth II 수술을시행받은 경우의 60 90 -% 보다낮은것으로보고되고있다 . 70 71 , 또한시술과관련하여출혈 천공등의합병증의발생률 , 이 5 17 -% 로정상해부학적구조를지닌환자와비교하여더높다 . 72 76 -따라서 Billroth II 수술 , Roux-en-Y 문합 술로해부학적인변화가발생한총담관결석환자는경험있는숙련가나상급병원에의뢰하는것이제시되고 있다 . 20

경피적경간 담도내시경을 통한 쇄석술 (Percutaneous transhepatic cholangioscopic lithotomy, PTCSL) 은 ERCP 에비해침습적이고시술에필요한시간이길다는단점이있으나결석의제거에있어높은성공률이보 고되고있으며역행성접근이어려운경우에유용하게사용될수있다 . 43 44 , 총담관결석환자에서는간내결석환 자에서비교적흔하게관찰되는담관협착이나담관의급격한굴곡이없는경우가많기때문에총담관결석환 자에서 PTCSL 을시행하면비교적어렵지않게총담관결석을제거할수있다 . 77 78 , Jeong 등 은 77 Billroth II 수술 을시행받은총담관결석환자중 ERCP 가실패한 20 명의환자를대상으로 PTCSL 을시행하여모든환자에서 성공적으로결석을제거하였고시술관련중대한합병증이없음을보고하였다 따라서 . Billroth II 수술 , Rouxen-Y 문합술로해부학적인변화가발생한총담관결석환자에서 ERCP 를 통한 결석제거에 실패하는 경우에 PTCSL 은수술적치료를피할수있는유용한대안으로사용될수있다 . 77 80 -

## II. 재발성	총담관결석의	치료(Management	of	recurrent	bile	duct stones)

## 1. 반복적인 내시경 역행담관조영술

## 권고사항

.

- ■ 반복적인 ERCP 는 ERCP 시행후발생한재발성총담관결석에대한일차적인치료로사용될수있다
- -근거수준및권고등급 : 1C

색소성결석이대다수를차지하는재발성총담관결석은 ERCP 를통해높은성공률로치료될수있는것으 로알려져있다 . 8 15 81 , , 또한재발성총담관결석의치료를위해시행되는 ERCP 는이전에 EST 가시행되어있는상 태에서이루어지므로출혈이나췌장염의발생가능성이낮아비교적안전하게시행될수있다 . 82 성공적인결

## Page 36

## 총담관결석의 진료 가이드라인

석제거후에총담관결석의재발이확인된환자에서담관결석의재발과관련된유두부주위의게실이나 15 mm 이상현저히확장된담관과같은담즙정체를유발하는인자들을근본적으로교정하기가어려운경우가 많다 . 18 20 , Geenen 등의보고에의하면적어도두번이상결석이재발된환자에서매년감시내시경역행담관조 영술 (Surveillance ERC) 을시행하여담관염이발생하기전에재발성결석을제거함으로써담관염의발생을줄 일수있었다 . 83 그러나이결과를확인할전향적무작위배정연구가필요하며환자의개별적상황에맞게적용 되어야한다 . 18 20 ,

## 참고문헌

- 1. Cotton PB. Non-operative removal of bile duct stones by duodenoscopic sphincterotomy. Br J Surg 1980;67:1-5.
- 2. Binmoeller KF, Bruckner M, Thonke F, Soehendra N. Treatment of difficult bile duct stones using mechanical, electrohydraulic and extracorporeal shock wave lithotripsy. Endoscopy 1993;25:201-206.
- 3. Lauri A, Horton RC, Davidson BR, Burroughs AK, Dooley JS. Endoscopic extraction of bile duct stones: management related to stone size. Gut 1993;34:1718-21.
- 4. Kim MH, Lee SK, Lee MH, et al. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography and needle-knife sphincterotomy in patients with Billroth II gastrectomy: a comparative study of the forward-viewing endoscope and the side-viewing duodenoscope. Endoscopy 1997;29:82-85.
- 5. Okugawa T, Tsuyuguchi T, K CS, et al. Peroral cholangioscopic treatment of hepatolithiasis: long-term results. Gastrointest Endosc 2002;56:366-371.
- 6. Gluck M, Cantone NR, Brandabur JJ, Patterson DJ, Bredfeldt JE, Kozarek RA. A twenty-year experience with endoscopic therapy for symptomatic primary sclerosing cholangitis. J Clin Gastroenterol 2008;42:1032-1039.
- 7. Lopes TL, Wilcox CM. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography in patients with Roux-en-Y anatomy. Gastroenterol Clin North Am 2010;39:99-107.
- 8. Lai KH, Peng NJ, Lo GH, et al. Prediction of recurrent choledocholithiasis by quantitative cholescintigraphy in patients after endoscopic sphincterotomy. Gut 1997;41:399-403.
- 9. Kim HJ, Choi HS, Park JH, et al. Factors influencing the technical difficulty of endoscopic clearance of bile duct stones. Gastrointest Endosc 2007;66:1154-1160.
- 10. Keizman D, Shalom MI, Konikoff FM. An angulated common bile duct predisposes to recurrent symptomatic bile duct stones after endoscopic stone extraction. Surg Endosc 2006;20:1594-1599.
- 11.  Hawes RH, Cotton PB, Vallon AG. Follow-up 6 to 11 years after duodenoscopic sphincterotomy for stones in patients with prior cholecystectomy. Gastroenterology 1990;98:1008-1012.
- 12. Prat F, Malak NA, Pelletier G, et al. Biliary symptoms and complications more than 8 years after endoscopic sphincterotomy for choledocholithiasis. Gastroenterology 1996;110:894-899.
- 13. Pereira-Lima JC, Jakobs R, Winter UH, et al. Long-term results (7 to 10 years) of endoscopic papillotomy for choledocholithiasis. Multivariate analysis of prognostic factors for the recurrence of biliary symptoms. Gastrointest Endosc 1998;48:457-464.
- 14. Costamagna G, Tringali A, Shah SK, Mutignani M, Zuccala G, Perri V. Long-term follow-up of patients after endoscopic sphincterotomy for choledocholithiasis, and risk factors for recurrence. Endoscopy 2002;34:273-279.
- 15. Sugiyama M, Atomi Y. Risk factors predictive of late complications after endoscopic sphincterotomy for bile duct stones: long-term (more than 10 years) follow-up study. Am J Gastroenterol 2002;97:2763-

## Page 37

## 2767.

- 16. Ando T, Tsuyuguchi T, Okugawa T, et al. Risk factors for recurrent bile duct stones after endoscopic papillotomy. Gut 2003;52:116-121.
- 17.  Kim DI, Kim MH, Lee SK, et al. Risk factors for recurrence of primary bile duct stones after endoscopic biliary sphincterotomy. Gastrointest Endosc 2001;54:42-48.
- 18. Cheon YK, Lehman GA. Identification of risk factors for stone recurrence after endoscopic treatment of bile duct stones. Eur J Gastroenterol Hepatol 2006;18:461-464.
- 19. Williams EJ, Green J, Beckingham I, Parks R, Martin D, Lombard M. Guidelines on the management of common bile duct stones (CBDS). Gut 2008;57:1004-1021.
- 20. Maple JT, Ikenberry SO, Anderson MA, et al. The role of endoscopy in the management of choledocholithiasis. Gastrointest Endosc 2011;74:731-744.
- 21. Shaw MJ, Mackie RD, Moore JP, et al. Results of a multicenter trial using a mechanical lithotripter for the treatment of large bile duct stones. Am J Gastroenterol 1993;88:730-733.
- 22. Vij JC, Jain M, Rawal KK, Gulati RA, Govil A. Endoscopic management of large bile duct stones by mechanical lithotripsy. Indian J Gastroenterol 1995;14:122-123.
- 23. Garg PK, Tandon RK, Ahuja V, Makharia GK, Batra Y. Predictors of unsuccessful mechanical lithotripsy and endoscopic clearance of large bile duct stones. Gastrointest Endosc 2004;59:601-605.
- 24. Chang WH, Chu CH, Wang TE, Chen MJ, Lin CC. Outcome of simple use of mechanical lithotripsy of difficult common bile duct stones. World J Gastroenterol 2005;11:593-596.
- 25. Lee SH, Park JK, Yoon WJ, et al. How to predict the outcome of endoscopic mechanical lithotripsy in patients with difficult bile duct stones? Scand J Gastroenterol 2007;42:1006-1010.
- 26. Thomas M, Howell DA, Carr-Locke D, et al. Mechanical lithotripsy of pancreatic and biliary stones: complications and available treatment options collected from expert centers. Am J Gastroenterol 2007;102:1896-1902.
- 27.  Adamek HE, Maier M, Jakobs R, Wessbecher FR, Neuhauser T, Riemann JF. Management of retained bile duct stones: a prospective open trial comparing extracorporeal and intracorporeal lithotripsy. Gastrointest Endosc 1996;44:40-47.
- 28. Arya N, Nelles SE, Haber GB, Kim YI, Kortan PK. Electrohydraulic lithotripsy in 111 patients: a safe and effective therapy for difficult bile duct stones. Am J Gastroenterol 2004;99:2330-2334.
- 29. Swahn F, Edlund G, Enochsson L, Svensson C, Lindberg B, Arnelo U. Ten years of Swedish experience with intraductal electrohydraulic lithotripsy and laser lithotripsy for the treatment of difficult bile duct stones: an effective and safe option for octogenarians. Surg Endosc 2010;24:1011-1016.
- 30. Hui CK, Lai KC, Ng M, et al. Retained common bile duct stones: a comparison between biliary stenting and complete clearance of stones by electrohydraulic lithotripsy. Aliment Pharmacol Ther 2003;17:289296.
- 31. Neuhaus H, Zillinger C, Born P, et al. Randomized study of intracorporeal laser lithotripsy versus extracorporeal shock-wave lithotripsy for difficult bile duct stones. Gastrointest Endosc 1998;47:327-334.
- 32. Prat F, Fritsch J, Choury AD, Frouge C, Marteau V, Etienne JP. Laser lithotripsy of difficult biliary stones. Gastrointest Endosc 1994;40:290-295.
- 33. Schreiber F, Gurakuqi GC, Trauner M. Endoscopic intracorporeal laser lithotripsy of difficult common bile duct stones with a stone-recognition pulsed dye laser system. Gastrointest Endosc 1995;42:416419.
- 34. Neuhaus H, Hoffmann W, Gottlieb K, Classen M. Endoscopic lithotripsy of bile duct stones using a new laser with automatic stone recognition. Gastrointest Endosc 1994;40:708-715.
- 35. Yasuda I, Itoi T. Recent advances in endoscopic management of difficult bile duct stones. Dig Endosc 2013;25:376-385.
- 36. Liu F, Jin ZD, Zou DW, Li ZS. Efficacy and safety of endoscopic biliary lithotripsy using FREDDY laser

## Page 38

## 총담관결석의 진료 가이드라인

with a radiopaque mark under fluoroscopic guidance. Endoscopy 2011;43:918-921.

- 37. Kim HI, Moon JH, Choi HJ, et al. Holmium laser lithotripsy under direct peroral cholangioscopy by using an ultra-slim upper endoscope for patients with retained bile duct stones (with video). Gastrointest Endosc 2011;74:1127-1132.
- 38. Kim TH, Oh HJ, Choi CS, Yeom DH, Choi SC. Clinical usefulness of transpapillary removal of common bile duct stones by frequency doubled double pulse Nd:YAG laser. World J Gastroenterol 2008;14:2863-2866.
- 39. Katanuma A, Maguchi H, Osanai M, Takahashi K. Endoscopic treatment of difficult common bile duct stones. Dig Endosc 2010;22 Suppl 1:S90-97.
- 40. Maydeo A, Kwek BE, Bhandari S, Bapat M, Dhir V. Single-operator cholangioscopy-guided laser lithotripsy in patients with difficult biliary and pancreatic ductal stones (with videos). Gastrointest Endosc 2011;74:1308-1314.
- 41. Moon JH, Ko BM, Choi HJ, et al. Direct peroral cholangioscopy using an ultra-slim upper endoscope for the treatment of retained bile duct stones. Am J Gastroenterol 2009;104:2729-2733.
- 42. Moon JH, Choi HJ, Ko BM. Therapeutic role of direct peroral cholangioscopy using an ultra-slim upper endoscope. J Hepatobiliary Pancreat Sci 2011;18:350-356.
- 43. Chen MF, Jan YY. Percutaneous transhepatic cholangioscopic lithotripsy. Br J Surg 1990;77:530-532.
- 44. Moon JH, Cho YD, Ryu CB, et al. The role of percutaneous transhepatic papillary balloon dilation in percutaneous choledochoscopic lithotomy. Gastrointest Endosc 2001;54:232-236.
- 45. Ersoz G, Tekesin O, Ozutemiz AO, Gunsar F. Biliary sphincterotomy plus dilation with a large balloon for bile duct stones that are difficult to extract. Gastrointest Endosc 2003;57:156-159.
- 46. Heo JH, Kang DH, Jung HJ, et al. Endoscopic sphincterotomy plus large-balloon dilation versus endoscopic sphincterotomy for removal of bile-duct stones. Gastrointest Endosc 2007;66:720-726.
- 47.  Maydeo A, Bhandari S. Balloon sphincteroplasty for removing difficult bile duct stones. Endoscopy 2007;39:958-961.
- 48. Minami A, Hirose S, Nomoto T, Hayakawa S. Small sphincterotomy combined with papillary dilation with large balloon permits retrieval of large stones without mechanical lithotripsy. World J Gastroenterol 2007;13:2179-2182.
- 49. Attasaranya S, Cheon YK, Vittal H, et al. Large-diameter biliary orifice balloon dilation to aid in endoscopic bile duct stone removal: a multicenter series. Gastrointest Endosc 2008;67:1046-1052.
- 50. Bang S, Kim MH, Park JY, Park SW, Song SY, Chung JB. Endoscopic papillary balloon dilation with large balloon after limited sphincterotomy for retrieval of choledocholithiasis. Yonsei Med J 2006;47:805810.
- 51.  Kim TH, Oh HJ, Lee JY, Sohn YW. Can a small endoscopic sphincterotomy plus a large-balloon dilation reduce the use of mechanical lithotripsy in patients with large bile duct stones? Surg Endosc 2011;25:3330-3337.
- 52. Jeong S, Ki SH, Lee DH, et al. Endoscopic large-balloon sphincteroplasty without preceding sphincterotomy for the removal of large bile duct stones: a preliminary study. Gastrointest Endosc 2009;70:915922.
- 53. Chan HH, Lai KH, Lin CK, et al. Endoscopic papillary large balloon dilation alone without sphincterotomy for the treatment of large common bile duct stones. BMC Gastroenterol 2011;11:69.
- 54. Park SJ, Kim JH, Hwang JC, et al. Factors predictive of adverse events following endoscopic papillary large balloon dilation: results from a multicenter series. Dig Dis Sci 2013;58:1100-1109.
- 55. Hwang JC, Kim JH, Lim SG, et al. Endoscopic large-balloon dilation alone versus endoscopic sphincterotomy plus large-balloon dilation for the treatment of large bile duct stones. BMC Gastroenterol 2013;13:15.
- 56. Cotton PB. Endoscopic management of bile duct stones; (apples and oranges). Gut 1984;25:587-597.

## Page 39

- 57. Cotton PB, Forbes A, Leung JW, Dineen L. Endoscopic stenting for long-term treatment of large bile duct stones: 2- to 5-year follow-up. Gastrointest Endosc 1987;33:411-412.
- 58. Siegel JH, Yatto RP. Biliary endoprostheses for the management of retained common bile duct stones. Am J Gastroenterol 1984;79:50-54.
- 59. Katsinelos P, Galanis I, Pilpilidis I, et al. The effect of indwelling endoprosthesis on stone size or fragmentation after long-term treatment with biliary stenting for large stones. Surg Endosc 2003;17:15521555.
- 60. Jain SK, Stein R, Bhuva M, Goldberg MJ. Pigtail stents: an alternative in the treatment of difficult bile duct stones. Gastrointest Endosc 2000;52:490-493.
- 61. Chan AC, Ng EK, Chung SC, et al. Common bile duct stones become smaller after endoscopic biliary stenting. Endoscopy 1998;30:356-359.
- 62. Dumonceau JM, Tringali A, Blero D, et al. Biliary stenting: indications, choice of stents and results: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) clinical guideline. Endoscopy 2012;44:277-298.
- 63. Peters R, Macmathuna P, Lombard M, Karani J, Westaby D. Management of common bile duct stones with a biliary endoprosthesis. Report on 40 cases. Gut 1992;33:1412-1415.
- 64. Foutch PG, Harlan J, Sanowski RA. Endoscopic placement of biliary stents for treatment of high risk geriatric patients with common duct stones. Am J Gastroenterol 1989;84:527-529.
- 65. Johnson GK, Geenen JE, Venu RP, Schmalz MJ, Hogan WJ. Treatment of non-extractable common bile duct stones with combination ursodeoxycholic acid plus endoprostheses. Gastrointest Endosc 1993;39:528-531.
- 66. Katsinelos P, Kountouras J, Paroutoglou G, Chatzimavroudis G, Zavos C. Combination of endoprostheses and oral ursodeoxycholic acid or placebo in the treatment of difficult to extract common bile duct stones. Dig Liver Dis 2008;40:453-459.
- 67. Han J, Moon JH, Koo HC, et al. Effect of biliary stenting combined with ursodeoxycholic acid and terpene treatment on retained common bile duct stones in elderly patients: a multicenter study. Am J Gastroenterol 2009;104:2418-2421.
- 68. Horiuchi A, Nakayama Y, Kajiyama M, et al. Biliary stenting in the management of large or multiple common bile duct stones. Gastrointest Endosc 2010;71:1200-1203 e2.
- 69. Lee TH, Han JH, Kim HJ, Park SM, Park SH, Kim SJ. Is the addition of choleretic agents in multiple double-pigtail biliary stents effective for difficult common bile duct stones in elderly patients? A prospective, multicenter study. Gastrointest Endosc 2011;74:96-102.
- 70. Hintze RE, Adler A, Veltzke W, Abou-Rebyeh H. Endoscopic access to the papilla of Vater for endoscopic retrograde cholangiopancreatography in patients with billroth II or Roux-en-Y gastrojejunostomy. Endoscopy 1997;29:69-73.
- 71. Wright BE, Cass OW, Freeman ML. ERCP in patients with long-limb Roux-en-Y gastrojejunostomy and intact papilla. Gastrointest Endosc 2002;56:225-232.
- 72. Bergman JJ, van Berkel AM, Bruno MJ, et al. A randomized trial of endoscopic balloon dilation and endoscopic sphincterotomy for removal of bile duct stones in patients with a prior Billroth II gastrectomy. Gastrointest Endosc 2001;53:19-26.
- 73. Faylona JM, Qadir A, Chan AC, Lau JY, Chung SC. Small-bowel perforations related to endoscopic retrograde cholangiopancreatography (ERCP) in patients with Billroth II gastrectomy. Endoscopy 1999;31:546-549.
- 74. Loperfido S, Angelini G, Benedetti G, et al. Major early complications from diagnostic and therapeutic ERCP: a prospective multicenter study. Gastrointest Endosc 1998;48:1-10.
- 75. Morgan KA, Fontenot BB, Ruddy JM, Mickey S, Adams DB. Endoscopic retrograde cholangiopancreatography gut perforations: when to wait! when to operate! Am Surg 2009;75:477-483.
- 76. Shimatani M, Matsushita M, Takaoka M, et al. Effective 'short' double-balloon enteroscope for diag-

## Page 40

## 총담관결석의 진료 가이드라인

nostic and therapeutic ERCP in patients with altered gastrointestinal anatomy: a large case series. Endoscopy 2009;41:849-854.

- 77. Jeong EJ, Kang DH, Kim DU, et al. Percutaneous transhepatic choledochoscopic lithotomy as a rescue therapy for removal of bile duct stones in Billroth II gastrectomy patients who are difficult to perform ERCP. Eur J Gastroenterol Hepatol 2009;21:1358-1362.
- 78. Rimon U, Kleinmann N, Bensaid P, et al. Percutaneous transhepatic endoscopic holmium laser lithotripsy for intrahepatic and choledochal biliary stones. Cardiovasc Intervent Radiol 2011;34:1262-1266.
- 79. Stage JG, Moesgaard F, Gronvall S, Stage P, Kehlet H. Percutaneous transhepatic cholelithotripsy for difficult common bile duct stones. Endoscopy 1998;30:289-292.
- 80. van der Velden JJ, Berger MY, Bonjer HJ, Brakel K, Lameris JS. Percutaneous treatment of bile duct stones in patients treated unsuccessfully with endoscopic retrograde procedures. Gastrointest Endosc 2000;51:418-422.
- 81. Cetta F. The role of bacteria in pigment gallstone disease. Ann Surg 1991;213:315-326.
- 82. Bowser L, Schutz SM. The role of surveillance endoscopic retrograde cholangiopancreatography in preventing episodic cholangitis in patients with recurrent common bile duct stones. Gastrointest Endosc 2000;51:247-248.
- 83. Geenen DJ, Geenen JE, Jafri FM, et al. The role of surveillance endoscopic retrograde cholangiopancreatography in preventing episodic cholangitis in patients with recurrent common bile duct stones. Endoscopy 1998;30:18-20.