3. (3) 국내 수용성과 적용성: 개발위원회는 본 권고안의 국내 수용성에 대하여 큰 무리가 없으나, amitriptyline이 편두통 치료에 대하여 현재 식약처 허가사항에 포함되지 않고 보험 적용이 되지 않아 적용은 어렵다는 의견에 동의하였다.

### 권고안 3.5.4 편두통 예방 치료를 위해 gabapentin을 제공하지 말 것을 권고한다. [HIGH to VERY LOW, Strong recommendation, Agreement 89%]

- 근거 요약
    1. (1) 임상적 이득과 위해: 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 2015년 개정판에서 gabapentin이 편두통의 예방에 있어 위약과 비교하여 효과가 없다는 근거를 확인하였는데, 이는 2012년에 발행된 기존의 권고안과 달라진 점이다. 2012년도 NICE 지침에서는 편두통의 예방에 topiramate와 propranolol이 효과가 없거나 부적합한 경우에 gabapentin을 고려할 수 있다고 하였다. 하지만 2015년 개정판에서는 gabapentin이 효과가 없다는 근거들이 문헌고찰에 새롭게 포함됨에 따라, gabapentin을 편두통 예방에 사용하지 말 것을 권고하였다.
    2. (2) 근거수준: 이전의 2012년도 권고안에서는 Di Trapani (2000)83)의 연구가 포함되어 있었으나, 연구의 개입기간이 12주 미만이었기 때문에 2015년 개정 시 문헌고찰에서는 제외되었다. 또한 2015년 개정판에서는 새롭게 2개의 연구가 추가되었다. 하나는 1990년에 출판된 연구이나 2012년도 NICE 지침 출판 이후에 비로소 공유 저작물에 포함되었으며,84) 다른 하나는 2012년도 지침 출판 이후 새롭게 발표된 연구이다.85)
    '편두통이 있는 일수의 변화'에 대한 네트워크 메타분석은 LOW의 근거수준을 보였고, 쌍별 분석 결과는 근거수준 HIGH to VERY LOW로 나타났다.
    3. (3) 기타 고려사항: gabapentin이 태아기형 위험성과 관련이 있으므로, 임산부에서의 사용에 주의해야 한다.
    4. (4) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

### 권고안 3.5.5 다른 형태의 예방 치료를 이미 받고 있으면서 편두통이 잘 조절되고 있는 사람들에게는, 필요에 따라 현재의 치료를 계속할 것을 권고한다. [Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

- 근거 요약
    1. (1) 임상적 이득과 위해: 이미 받고 있는 다른 형태의 편두통 예방 치료와 관련된 위험성을 파악하기 위하여, 약품 정보나 최신 처방 매뉴얼을 통해 부작용, 금기사항, 복용법 및 비용을 참고해야 한다.
    2. (2) 경제적 고려사항: 본 임상지침에서 권고한 치료가 아니더라도, 다른 형태의 예방 치료를 이미 받고 있고 편두통이 잘 조절되고 있다면 추가적인 예방 치료가 필요 없을 수 있다. 이 경우, 추가 예방 치료비용이 발생하지 않기 때문에 비용 절감 효과가 있다.

두통 진료지침
<PAGE>46