## 3.2 긴장형두통의 급성기 치료

임상질문 3.2 긴장형두통의 급성기 약물치료에서, aspirin, NSAID, 아편제, acetaminophen (paracetamol)을 각각 투여한 경우, 위약을 투여한 경우에 비하여 다음의 통증 관련 지표가 호전되는가?: 통증 소실까지의 시간, 2시간 내 두통의 반응 정도, 2시간 후 통증 소실, 통증의 강도 차이, 24시간 내 두통의 반응 정도, 24시간 후 통증 소실, 기능적 건강 상태 및 건강 관련 삶의 질, 심각한 부작용 발생률

### 임상질문에 대한 설명
긴장형두통은 일반 인구에서 가장 흔한 형태의 두통이다. 긴장형두통은 아동에서부터 성인에 이르기까지 모든 연령대에서 흔하며, 다른 종류의 두통에서 보이는 임상 증상의 부재가 진단에 있어 중요한 요소이다. 즉 긴장형두통은 임상적으로 ‘특징이 없는’ 두통이라고 할 수 있다. 긴장형두통은 삽화적으로 발생하기도 하고 만성적으로 지속되기도 한다. 긴장형두통에 대한 일반적인 인식은 이 두통이 심리적 스트레스에 의해 발생하는 이차적인 두통이라는 것이다. 하지만 긴장형두통의 정확한 원인이나, 통증을 발생시키는 병태생리에 관해서는 아직 논쟁 중이다. 긴장형두통에서 통증을 발생시키는 가설로는 두개 근막 조직의 말초 통증수용체(통각수용기) 기능의 이상, 스트레스 조절 기전에 영향을 미치는 변연계와 대뇌 피질을 포함한 중추 뇌 조절 기전의 이상, 그리고 상행성/하행성 통증 조절 경로와 두개 통증 감각 조절의 기능장애 등이 있다. 긴장형두통의 기저 병태생리 기전이 여전히 논쟁 중인 가운데, 두피 내 근육 활동의 증가, 즉 근육 수축이나, 실제 근육의 염증, 또는 두피 근육의 대사 장애 등이 이와 연관되어 있다는 것이 좀 더 확실시 되고 있다.
평생 한번이라도 삽화긴장형두통을 경험할 확률은 70~80% 정도이다. 반면에 만성긴장형두통의 경우에는 약 3%이다. 한국에서의 유병률 연구 결과 긴장형두통의 1년 유병률은 30.8%였다.31) 긴장형두통의 유병률은 나이에 따라 다른 것으로 알려져 있다. 소아에서의 유병률 연구에 의하면 한번이라도 긴장형두통을 경험할 확률은 약 30%(10-72%) 정도 된다.32) 성인의 경우는 여성의 유병률이 남성보다 높은 것으로 보이며, 40세 이상의 성인을 대상으로 실시된 한 일반인구 대상 단면연구에 의하면, 만성긴장형두통의 유병률은 2%를 조금 넘는 것에 비해 삽화긴장형두통의 유병률은 거의 50%에 이른다.33) 만성긴장형두통에 대한 쌍생아 연구를 비롯한 유전 역학 연구는 긴장형두통의 발병의 민감성에 영향을 줄 수 있는 유전적 위험이 증가되어 있음을 시사하고 있다.
삽화긴장형두통 환자가 2차 및 3차 의료기관에서 치료받는 일은 드문 편이며, 삽화긴장형두통은 심각한 일상생활의 기능 장애를 일으키지 않는다는 것을 인식하는 것이 매우 중요하다. 삽화긴장형두통을 가진 사람들은 대개 일반의약품으로 분류되어 있는 진통제를 사서 복용하는 방식으로 자가 치료를 하는 경우가 대부분이다. 이에 비해, 만성긴장형두통은 이차적인 사회경제적 부담을 동반하는 심각한 건강 문제를 일으키는 경우가 더 흔하다. 하지만 만성긴장형두통의 증상은 만성편두통과 상당히 겹치는 부분이 많으며, 만성편두통의 진단을 시사하는 소견이 자주 관찰된다.
긴장형두통의 급성기 치료는 환자의 통증에 대한 내성뿐만 아니라, 증상이 일상생활의 기능에 미치는 영향, 그리고 두통이 어떤 상황에서 발생되는지에 따라 결정된다. 대부분의 환자들은 의사를 찾아가지 않

한국정신신체의학회
<PAGE>35