related protein(CGRP)과 같은 혈관 활성 물질을 분비시킨다. 이 물질들은 뇌 내 혈관 확장을 감소시킨다.
almotriptan, eletriptan, frovatriptan, naratriptan, rizatriptan, sumatriptan, zolmitriptan 등의 트립탄제가 편두통 경감 효과가 있으며, 이들 약물은 약물 상호작용, 작용 기간, 부작용에서 차이가 있다.
에르고트제는 맥각균이 만들어내는 알칼로이드 중 ergotamine을 이용한 약제로 ergotamine은 여러 신경전달물질과 구조적 유사성을 지니며 혈관수축 작용을 가지고 있다. 에르고트제는 5-HT 1B 수용체를 통해 두 개 혈관을 수축시키고, 5-HT 1D 수용체에 의한 삼차신경의 신경전달을 억제함으로써 편두통 방지 효과를 나타내며, ergotamine tartrate, dihydroergotamine mesylate 등이 편두통 치료에 사용된다. 가장 흔한 부작용은 구역, 구토이며 혈관수축작용이 있기 때문에 말초혈관장애, 폐쇄성혈관장애, 관상동맥질환, 심한 고혈압 환자에서는 금기이다.

권고안 3.4.1 편두통 급성기 치료를 위해, 환자의 선호, 동반질환, 그리고 부작용 위험을 고려하면서, 경구 트립탄제와 NSAID, 또는 경구 트립탄제와 acetaminophen(paracetamol)의 병용요법을 사용할 것을 권고한다. [LOW and VERY LOW, Strong recommendation, Agreement 89%]

*   근거 요약
    1.  서로 다른 결과지표들의 상대적 가치: 수용-개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 편두통 급성기 치료 약물에 대한 기존의 연구들을 포함하여 네트워크 메타분석을 시행하였으며, 다음 4가지 치료 결과지표가 급성 편두통에서 동등한 가치가 있다고 판단하였다: 2시간 내 두통의 반응 정도, 2시간 후 통증 소실, 24시간 내 두통의 반응 정도, 24시간 후 통증 소실.
    2.  임상적 이득과 위해: 트립탄제 사용에 따라 발생할 수 있는 약물과용두통의 위험성을 고려해야 한다. 하지만 기존 자료들은 이들 치료약제들의 조합이 훌륭한 효과를 나타낸다는 것을 보여준다. 급성 편두통에서 트립탄제와 NSAID를 조합해 사용할 때는 NSAID의 잠재적 부작용, 특히 위궤양이나 출혈, 그리고 심혈관계의 위험성과 효과가 빠르고 지속적이라는 이점 사이의 균형을 고려해야 한다.47)
    3.  경제적 고려사항: 비용-효용성 분석에서 트립탄제와 NSAID의 병용요법은 급성 편두통의 치료에서 가장 비용-효율적이었다. 트립탄제와 acetaminophen(paracetamol)의 병용요법은 두번째로 비용-효율적인 방법이었다. 네트워크 메타분석에서는 단독요법과 비교했을 때 이들 조합이 우세한 효과를 나타낸다.48)
    4.  근거수준: 근거수준 LOW와 VERY LOW의 연구를 대상으로 시행한 네트워크 메타분석에 의하면, 단독치료와 비교하였을 때 위의 병용요법이 좋은 효능을 보였다. 두 종류의 병용요법 중 트립탄제와 NSAID의 조합이 더 효과적인 것으로 나타났다. 연구결과들은 경구 투여 약물을 기반으로 하였다.34,37,49-55)
    5.  기타 고려사항: 일반적으로 사람들은 2가지 약물 보다는 1가지의 약물 복용을 선호하는 것으로 알려져 있다. 편두통으로 전문가에게 자문이 의뢰되는 대부분의 사람들은 의뢰 전에 acetaminophen(paracetamol) 혹은 NSAID 등의 일반의약품을 시도하는 것으로 보인다.
    6.  국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

한국정신신체의학회
<PAGE>39