를 통해 피하 트립탄제를 선호함을 명시하였다.
(5) 국내 수용성과 적용성: 현재 국내 일부 응급실에서의 산소 공급은 가능하지만, 가정용 혹은 보행용 산소 발생장치의 적응증은 없어 국내에서는 아직 사용이 불가능하다. 또한 현재 국내에서 피하 및 비강 트립탄제도 미출시 상태로 이용이 불가능하다. 이에 따라 개발위원회는 본 권고안의 국내 수용성에는 큰 무리가 없으나, 적용성에 문제가 있다는 것에 동의하였다. 따라서 추후 해당 치료방법이 이용 가능해지는 시점에서야 본 권고안이 유효하겠다.

> 권고안 3.6.4 군발두통 급성기 치료를 위해 acetaminophen(paracetamol), NSAID, 아편제, 에르고트제, 또는 경구 트립탄제를 제공하지 말 것을 권고한다. [VERY LOW/Consensus, Strong recommendation, Agreement 86%]

## - 근거 요약
(1) 임상적 이득과 위해: 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에 따르면 acetaminophen(paracetamol), NSAID, 아편제 등이 군발두통 치료에 효과가 있다는 근거는 없다. NICE 지침은 에르고트제가 심각한 부작용 측면을 가지고 있으며, 특히 섬유증(fibrosis)의 위험성을 고려해야 한다는 점에 동의하였다. 에르고트제가 7L/min의 속도로 투여된 산소보다 더 효과적이라는 근거는 없다. 군발두통의 급성기 치료에서 에르고트제 사용은 산소의 차선 수준이라고 여겨지며 치료 시 이점에 대한 근거는 없다. 경구 트립탄제가 군발두통 급성기 치료에 효과적이라는 근거 또한 없다. 권고는 근거의 부재와 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의를 근거로 하였다.
(2) 경제적 고려사항: NICE 지침은 acetaminophen(paracetamol), NSAID, 아편제 등의 효과에 대한 근거가 부족하다는 점과 다른 치료법들의 효용성을 고려할 때, 위 약물들의 사용이 보건의료 자원의 최적화된 이용에 도움이 되지 않는다고 판단하였다. NICE 지침은 에르고트제의 사용이 산소 및 피하 또는 비강 트립탄제와 같은 다른 치료법에 비해 비용은 적게 들지만 부작용 측면에 대한 우려가 있으며, 산소와 비교했을 때 효과적이라는 근거가 없다는 점에 동의하였다. 경구 트립탄제도 산소, 피하 또는 비강 트립탄제에 비해 비용은 적게 드는 것은 맞지만 군발두통 치료의 효과에 대한 근거는 없다는 점에 동의하였다.
(3) 근거수준: 군발두통의 급성기 치료에 있어서 acetaminophen(paracetamol), NSAID, 아편제 등의 효과에 대한 근거는 없다. 권고는 근거의 부재와 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의에 근거하였다. 에르고트제에 대한 권고안은 VERY LOW 수준의 근거에 기초하고 있다.94) 유일한 근거는 7L/min의 속도로 투여 된 산소와의 비교 연구였으며, 위약과 비교하였을 때의 에르고트제의 효과에 대한 근거는 없었다. 군발두통의 급성 치료를 위한 경구 트립탄제의 사용에 대한 근거 또한 없으며, 권고는 근거의 부재와 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의에 근거하였다.
(4) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

두통 진료지침
<PAGE>50