## 요약문

본 ‘기존 근거의 체계적 검토 및 합성을 통한 두통 진료지침’ 연구개발은 만 19세 이상 성인 남녀의 긴장형두통, 편두통, 군발두통, 약물과용두통의 평가, 진단 및 치료에 대한 근거중심의 지침을 제공하고자 시행되었다. 두통 진료지침 개발의 목적은 두통질환의 진단과 치료의 적절성을 향상시키고, 결과적으로 환자의 통증 조절 및 삶의 질 향상으로 이어지도록 하는 것이다. 이 진료지침의 사용자는 일반의 및 관련과 전문의(정신건강의학과, 신경과, 신경외과, 가정의학과 등)이다. 본 개발연구는 보건복지부의 재원으로 한국보건산업진흥원의 보건의료기술연구개발사업 지원에 의하여 이루어졌으며(과제고유번호: HC17C0117), 한국정신신체의학회가 개발하였다.

두통 진료지침은 ADAPTE Collaboration 조직이 제시한 수용개발 방법에 따라 개발되었다. 우선, 두통의 평가, 진단 및 치료와 관련한 총 13개의 핵심질문이 선정되었다. 체계적 근거 검색 과정에서 긴장형두통, 편두통, 군발두통, 약물과용두통 중 1가지 이상의 두통질환을 다루는 지침을 검색하였으며, 선정기준으로는 근거 중심의 진료지침, 최근 5년 이내의 근거를 포함하는 최신 진료 지침(개발 혹은 갱신 시 2012년 11월 이후의 근거를 포함하는 진료 지침), 영문 혹은 한글로 작성된 진료지침, 발행 기관이 학회 혹은 정부기관인 지침으로 정하였다. 또한 진단기준의 통일성을 위하여 정확한 진단기준을 명시한 지침만을 선 택하였으며, 개정판이 있는 경우 최신판을 선정하였다. 선별된 5개의 진료지침을 대상으로 Appraisal of Guidelines for Research and Evaluation (AGREE) II 도구를 이용하여 진료지침의 질 평가를 시행하고, 그 외에도 최신성, 내용, 수용성/적용성 등 여러 가지 측면을 평가하였다. 그 결과, 최종적으로 1개의 진료 지침을 수용개발의 대상으로 선정하였으며, National Institute for Health and Care Excellence(NICE) 에서 발행한 ‘Headaches in over 12s: diagnosis and management, 2012 (2015 개정판)’이 이에 해당한다. 수용개발 과정의 최종 결과물은 핵심질문별 권고안이며, 13개의 핵심질문에 대한 총 39개의 권고안이 연구결과에 제시되어 있다. 수용개발 과정에서의 단계별 개발 과정은 본문 및 부록에 상세하게 제시하였다. 권고문에는 근거수준 및 권고등급, 근거요약, 권고 고려사항(서로 다른 결과들의 상대적 가치, 임상적 이득과 위해, 경제적 고려사항, 국내 수용성과 적용성, 기타 고려사항 등), 참고문헌이 포함된다. 본 진료지침에서는 수용개발의 대상이 된 NICE의 지침에서 사용한 GRADE(the Grading of Recommendations, Assessment, Development and Evaluation) 방법론을 수용하여, 근거수준을 HIGH, MODERATE, LOW, 혹은 VERY LOW로 제시하였다. 또한 권고등급은 시행하는 것을 ‘권고한다’ – 시행하는 것을 ‘고려 한다’ – 시행하지 ‘말 것을 고려한다’ – 시행하지 ‘말 것을 권고한다’의 4단계로 제시하였다. 권고의 최종화 과정에서는 검토위원회를 대상으로 권고문 초안에 대한 동의정도를 조사하는 전문가 패널조사(델파이 방 식)를 실시하였다.

이번 지침 개발 연구를 통하여, 기존 근거의 체계적 검토 및 합성을 통한 두통 진료지침의 개발을 완료하였다. 두통 진료지침이 본 목적에 맞게, 두통질환의 진단과 치료의 적절성을 향상시키고, 환자의 통증 조절 및 삶의 질 향상을 가져올 수 있기를 기대한다. 개발된 권고안이 실제 임상 현장에 적용되어야 궁극적인 지침의 목적을 달성할 수 있으므로, 후속활동으로 지침 사용 모니터링 및 권고안의 적용성 평가 등을 제 언하는 바이다.

두통 진료지침
<PAGE>4