verapamil은 속방형 제제(fast release)와 표준형(standard release) 제제의 2가지 형태가 있으며 권고안이 기초한 연구에서는 표준형제제 360mg을 사용하였다.
4. 기타 고려사항: NICE 지침에서는 비공식적 합의를 통해 verapamil이 야기할 수 있는 잠재적인 심장 전도 문제로 인해 투여 계획 시 관련과 전문의의 조언이 필요하다는 점에 동의하였다. verapamil 용량 복용을 중량하기 전에 심전도 모니터링이 필요하며, 복용을 지속하는 경우 주기적으로 모니터링이 이루어져야 한다. NICE 지침의 합의안에 따르면 군발두통의 예방을 위해 사용된 verapamil의 일일 최대 용량은 960mg이었다. 이러한 고용량 복용시 전문의의 조언을 구해야 한다.
5. 국내 수용성과 적용성: 개발위원회는 본 권고안의 국내 수용성에 대하여 큰 무리가 없으나, verapamil이 군발두통 치료에 대하여 현재 식약처 허가사항에 포함되지 않고 보험 적용이 되지 않아 적용은 어렵다는 의견에 동의하였다.

> 권고안 3.7.2 군발두통이 verapamil에 반응하지 않는 경우 관련과 전문의의 조언을 구할 것을 권고한다. [Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

## • 근거 요약
(1) 임상적 이득과 위해: verapamil을 제외하고는 군발두통의 예방 치료에 대한 대조시험(controlled trial)이 부족하다. 수용개발의 대상이 된 NICE 지침은 verapamil에 반응하지 않는 환자들을 위한 대안이 고려되어야 하며, 관련과 전문의로부터 추후 관리에 대한 치료 조언을 받아야 한다는 점에 동의하였다.
(2) 경제적 고려사항: 전문의에게 환자를 의뢰할 때 추가 방문 비용이 발생할 수 있다. NICE 지침은 verapamil 치료가 효과적이지 않을 때는 이러한 추가 비용을 지불하는 것이 정당하다고 판단하였다.
(3) 근거수준: 이 권고안은 NICE 지침 개발자들의 합의(consensus)에 근거하였다.
(4) 기타 고려사항: 군발두통의 예방 치료에 대한 대조연구(controlled trial)가 부족하다. NICE 지침은 군발두통을 정확하게 진단하고 편두통으로 오진하지 않는 것이 중요하다고 명시하였다.
(5) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

# 3.8 약물과용두통의 치료

> 임상질문 3.8 약물과용두통의 가능성이 있는 환자에서, 약물중단 전략, 심리치료, 스테로이드제 투약 및 NSAID 투약을 시행한 경우, 위약을 투여하거나 다른 비약물적 치료를 시행한 경우에 비하여 다음의 통증 관련 지표가 호전되는가?: 환자가 보고하는 두통 일수・빈도 및 강도의 변화, 기능적 건강 상태 및 건강 관련 삶의 질, 반응 환자 비율, 두통과 관련된 삶의 질, 의료자원 이용, 급성기 약물치료 이용, 심각한 부작용 발생률

## • 임상질문에 대한 설명
약물과용두통은 편두통 또는 긴장형두통의 급성기 치료 약물을 과도하게 복용한 결과 빈번하게 또

<PAGE>52