예방효과에 대한 근거가 없는 현 상황에서 이에 대한 경제성을 평가하는 것은 불가능하다.
(3) 근거수준: amitriptyline의 긴장형두통 예방효과에 대한 유일한 임상적 근거는 1개의 작은 규모 연구를 바탕으로 하고 있으며 근거 수준은 LOW 또는 VERY LOW이다.38) NICE 지침에서는 예방적 치료를 필요로 하는 순수한 형태의 긴장형두통이 드물며, 긴장형두통의 예방적 치료를 권고할 만한 근거가 충분치 않다는데 동의하였다. 긴장형두통의 평가 과정에서 만성편두통의 진단에 부합되는 편두통 증상이 발견될 가능성이 높다.

### 3.4 조직편두통 및 무조직편두통의 급성기 치료

임상질문 3.4 조직편두통 및 무조직편두통의 급성기 약물치료에서, 항구토제, aspirin, NSAID, 아편제, acetaminophen(paracetamol), 트립탄제, 에르고트제 및 스테로이드제를 각각 투여한 경우, 위약을 투여한 경우에 비하여 다음의 통증 관련 지표가 호전되는가?: 통증 소실까지의 시간, 2시간 내 두통의 반응 정도, 2시간 후 통증 소실, 통증의 강도 차이, 24시간 내 두통의 반응 정도, 24시간 후 통증 소실, 기능적 건강 상태 및 건강 관련 삶의 질, 심각한 부작용 발생률

*   임상질문에 대한 설명

편두통은 흔하고 환자들에게 실질적인 부담을 준다. 편두통은 연령 및 성별에 따라 유병률에 많은 차이를 보이는데, 주로 젊은 성인 여성에게서 많이 발생한다. 한국 내의 조사에 의하면 편두통의 유병률은 6.5%로 추산되며 여자에서 남자에 비해 약 3배 정도 흔히 발생한다.39) 또한 편두통은 중등도 이상의 강도를 보이기 때문에 편두통 환자의 약 80% 정도가 두통으로 인하여 일상생활에 지장을 받는다.
편두통은 다양한 내적 혹은 외적 요인으로 촉발될 수 있다.40-42) 내적 촉발 요인에는 여성에서의 월경 주기, 수면과 휴식의 양상 변화, 스트레스 직후의 기간, 혹은 스트레스 사건을 앞둔 상황 등이 있다. 흔한 외부 촉발 요인에는 특정 음식, 강한 냄새, 강한 빛, 운동이나 부적절한 수분 공급 등이 있다. 일단 편두통이 시작되었다면, 급성기 치료의 목표는 신속하고 지속적인 증상 완화에 있다.
급성기 치료에는 질환과 관련된 다양한 기전에 작용하는 약물들이 사용된다. 통증을 완화시키기 위해 사용되는 가장 흔한 약물들은 NSAID와 acetaminophen(paracetamol)이다. NSAID는 프로스타그란딘(prostaglandins)을 합성하는 효소(COX-1, COX-2)를 차단함으로서 항염증과 진통 효과를 나타낸다.43)
acetaminophen(paracetamol)의 작용기전은 아직 불분명하다. 초창기에 제시되었던 엔도카나비노이드(endocannabinoid) 합성에 대한 효과는 현재 논쟁 중에 있다.44)
편두통에서 나타나는 오심은 항구토제/위장운동 촉진제, 그리고 신경이완제로 치료될 수 있다. 이들은 도파민 수용체를 길항하고 세로토닌 수용체에 작용한다.45) 이들 약물은 편두통이 시작되면 투약해야 하며, 각기 다른 수용체에 대해 선택적으로 작용하여 편두통에서 통증의 완화 뿐만 아니라 오심과 구토 또한 호전시킬 수 있다. 이와 더불어, 이런 다양한 수용체에 대한 선택적 작용은 여러가지 부작용의 원인이 되기도 한다. 급성 편두통에서 이들 약물을 간헐적으로 복용하는 것은 안전하고 내약성도 좋다.46)
트립탄제는 5-히드록시트립타민(5-hydroxytryptamine) 1B와 1D 수용체에 대한 선택적 작용제이다. 이 약물은 감각신경에 직접적으로 작용하여 신경성 염증을 감소시키고 substance-P나 calcitonin gene

두통 진료지침
<PAGE>38