## 6. 권고안의 결정과 선택

### 6.1 근거수준 및 권고등급 결정체계 검토
본 두통 진료지침에서는 충분한 검토 후에, 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서 사용한 GRADE(the Grading of Recommendations, Assessment, Development and Evaluation) 방법론을 수용하기로 결정하였다.

NICE 지침에서 사용한 GRADE 방법은 다음과 같다.
(1) 연구 디자인에 따라 질 점수 평가를 시행한다. 무작위대조시험(randomized controlled trial, RCT)은 HIGH로 채점하고, 관찰연구(observational study)는 LOW, 대조군이 없는 환자군 연구(case series)는 LOW 또는 VERY LOW로 채점한다.
(2) 점수는 연구의 제한점(study limitations), 비일관성(inconsistency), 간접성(indirectness), 부정확성(imprecision), 그리고 보고 편향(reporting bias) 등의 특정 기준에 따라 감점된다. 관찰연구는 만약 효과의 크기가 매우 크거나, 용량 반응 기울기(dose–response gradient)가 잘 나타나거나, 고려해야할 모든 교란변수가 잘 고려됨으로써 과장되어 크게 보고된 효과를 적절히 바로잡은 연구의 경우 1점의 가점이 부여된다. 또한, 편향(bias)의 위험이 ‘심각’ 혹은 ‘매우 심각’하다고 간주되는 각 질적 요소들에 따라 각각 1점 혹은 2점이 감점된다.
(3) 감점과 가점을 종합하여 전반적인 질 점수가 수정된다. 예를 들어, HIGH로 시작된 무작위대조시험(RCT)이 만약 1점, 2점, 혹은 3점의 감점을 받게 되면, 각각 MODERATE, LOW, 혹은 VERY LOW로 평가된다.

GRADE 방법 이외에도, NICE의 지침에서는 기존 문헌고찰 결과 근거수준이 불분명한 경우에는 전문가들의 합의에 따라 권고안을 결정했으며, 이에 대한 근거수준을 Consensus라고 표시하였다.
단, 근거수준이 VERY LOW 등으로 낮아서, 결정사항이 이용 가능한 근거 및 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의 모두에 근거한 경우, VERY LOW/Consensus 등으로 표시하였다. 또한 근거수준이 MODERATE 이상의 수준이더라도, 근거가 다루는 범위 이외의 부분을 비공식적 합의로 보완한 경우, MODERATE/Consensus 등으로 표시하였다.

권고등급은 시행하는 것을 ‘권고한다’ – 시행하는 것을 ‘고려한다’ – 시행하지 ‘말 것을 고려한다’ – 시행하지 ‘말 것을 권고한다’의 4단계로 설정하였다. 권고안에서 시행하는 것을 ‘권고한다’와 시행하지 ‘말 것을 권고한다’는 Strong으로, 시행하는 것을 ‘고려한다’와 시행하지 ‘말 것을 고려한다’는 Weak로 표시하였다.

각 핵심질문의 근거수준 및 권고등급은 수용개발의 대상이 된 NICE 지침의 근거표를 따랐다.

### 6.2 권고안 도출
실무위원들이 수용개발 대상 진료지침으로부터 핵심질문에 대한 권고안을 발췌하여 권고안 초안을 작성하였다. 진료지침개발 실무위원회(2018년 2월 12일)에서 권고안 초안에 대한 근거를 검토한 뒤, 권고안의 명료성과 함께 수용성 및 적용성에 대한 예비 토의를 실시하였다. 이 회의에서 수용개발 대상 진료지

한국정신신체치의학회
<PAGE>19