### 근거 요약
1.  (1) 임상적 이득과 위해: 조기 평가는 상기 모든 경우에 대해서 이득이 있을 것으로 추정된다.
2.  (2) 경제적 고려사항: 추가적인 평가나 해당과 의뢰, 그리고 검사 결과 위양성으로 판별이 될 경우에는 불필요한 경제적인 비용이 발생하게 된다. 그러나 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 상기 권고안의 증상들을 충분히 추가적인 평가나 해당과 의뢰를 고려할 만한 매우 심각한 증상으로 간주하도록 권고하였다. 또한 상기 적응증이 불필요하게 추가 평가를 위해 해당과로 의뢰되는 경우, 즉 위양성으로 판별되는 경우를 최소화 할 것이라고 판단하였다.
3.  (3) 근거수준: 본 권고는 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의(informal consensus)에 근거하였다.
4.  (4) 기타 고려사항: 일산화탄소와 같은 두통을 유발하는 환경요인 또한 고려해야 한다. 또한 원발두통이 이미 진단이 되었다 하더라도, 본 권고안의 증상들이 발견된다면 여전히 추가적인 평가, 검사 혹은 해당과 의뢰가 필요한 적응증으로 간주되어야만 한다.
5.  (5) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

#### 권고안 1.1.2 새롭게 발생한 두통과 함께 다음 증상 중 하나 이상을 보이는 사람들에 대하여 추가 검사 그리고/또는 관련과 의뢰를 고려한다 [Weak recommendation, Agreement 80%]:
- 면역력 저하(예를 들면, HIV 또는 면역억제제에 의한 면역력 저하) [VERY LOW]
- 20세 미만 그리고 악성 종양의 병력 [VERY LOW/Consensus]
- 뇌로 전이된다고 알려진 악성 종양의 병력 [VERY LOW/Consensus]
- 명확한 다른 원인이 없는 구토. [Consensus]

### 근거 요약
1.  (1) 임상적 이득과 위해: 조기 평가는 상기 모든 경우에 대해서 이득이 있을 것으로 추정된다.
2.  (2) 경제적 고려사항: 추가적인 평가에 따른 비용이 발생하긴 하지만, 상기 적응증을 가진 환자들에게 새로 생긴 두통에 대한 평가를 하지 않고 적절한 치료를 하지 않는다면 치명적인 병을 간과할 위험성이 있다. 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 이러한 환자군에게 초래될 위험성을 고려할 때, 비용을 지불하는 것은 정당하다고 판단하였다.
3.  (3) 근거수준
    - HIV: HIV 환자의 중추신경계 기회 감염에 관한 연구로부터 근거가 도출되었다. 해당 연구에서는 두통증상을 단독으로 구분하여 평가하지 않았고 대상 환자군에 직접적으로 관련된 증상이 아니었기 때문에 근거수준은 VERY LOW였다. 3-5)
    - 악성종양의 병력: 20세 미만의 뇌 내 전이가 있는 환자를 대상으로 한 하나의 연구로부터 근거가 도출되었다.6) 비록 해당 연구에서 두통증상을 단독으로 구분하여 평가하였으나, 대조군이 없었기 때문에 근거수준은 VERY LOW였다. 따라서 이러한 결정사항은 이용 가능한 근거 및 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의에 근거하였다.
    - 구토: 본 권고는 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의에 근거하였다. NICE 지침에서는 구토나 두통

한국정신신체의학회
<PAGE>23