    3. (3) 근거수준: 근거수준은 HIGH to LOW로 나타났다.73-79) topiramate와 propranolol의 연구는 12세 이상의 사람들을 포함시켰다. 한 topiramate 연구는 만성편두통을 한 달에 15회 이상의 두통이 있는 것으로 정의하였으나, 나머지 연구에서는 한 달에 15회 미만의 두통이어도 만성편두통으로 정의하는 경우가 있었으며 평균은 6회 정도였다.
    본 권고안은 3개월에서 6개월 동안 치료를 시행한 연구들을 대상으로 하였다. 장기사용에 대한 근거에서 우월한 효과가 유지되지 않는 것으로 나타났다(근거수준 HIGH and MODERATE).
    4. (4) 기타 고려사항: topiramate를 200mg 혹은 그 이상 복용할 경우 호르몬 결합형 피임제의 성분인 ethinyl estradiol의 대사에 관여하는 효과를 유도하기 때문에 피임제의 농도를 떨어뜨릴 수 있다.80,81) topiramate가 기형 및 임신에 심각한 결과를 유발 할 수 있다는 점을 고려하여 가임기 여성에게 topiramate를 복용할 경우 대사 과정에 영향을 받지 않도록 호르몬 결합형 피임제 이외의 피임법을 택해야 한다. 만약 환자가 호르몬 결합형 피임제(경구 피임제, vaginal ring, 프로게스테론 단독 피임제(POP), 혹은 임플란트)를 선택한다면 차단 피임법을 추가적으로 사용하도록 권고해야 하며 경구 피임제 내 ethinyl estradiol 함유량이 50mcg 혹은 그 이상이어야 한다.81)
    일부 항경련제를 사용하는 경우 부작용을 최소화하기 위하여 혈액 모니터링이 필요할 수 있으며, 저용량부터 시작하여 점차적으로 증량하면서 적정 복용량을 찾는 것을 추천한다. 몇 주 또는 몇 달의 적정 기간을 거쳐야 할 수 있으며, 이 기간 동안 부작용, 용량, 편두통 빈도 및 강도, 급성기 약물을 기록하는 일기를 사용하는 것이 유용할 수 있다.
    약물과용두통이 있는 환자에서는 예방 치료가 효과가 없을 수 있으며, 6개월마다 예방적 약물치료를 재검토해야 하며, 검토 결과 약물을 줄이거나 중단할 수도 있다.
    5. (5) 국내 수용성과 적용성: 개발위원회는 본 권고안의 국내 수용성에 대하여 큰 무리가 없으나, propranolol이 편두통 치료에 대하여 현재 식약처 허가사항에 포함되지 않고 보험 적용이 되지 않아 propranolol에 대한 적용은 어렵다는 의견에 동의하였다. 반면, topiramate는 편두통 예방에 적응증을 가지고 있으므로 국내 수용성 및 적용성에 무리가 없다는 데 동의하였다.

### 권고안 3.5.3 환자의 선호, 동반질환, 그리고 부작용 위험성을 감안하면서, 편두통 예방 치료를 위해 amitriptyline을 고려한다. [HIGH to VERY LOW, Weak recommendation, Agreement 90%]

- 근거 요약
    1. (1) 임상적 이득과 위해: 편두통 예방 약물로서 amitriptyline은 근거가 있긴 하지만, propranolol에 비하여 그 근거가 불확실한 편이다. 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서 topiramate와 amitriptyline을 비교한 연구 1개가 네트워크 메타분석과 쌍별 분석(pair-wise analyses)에 포함되었고,82) 쌍별 분석의 근거는 topiramate와 amitriptyline가 비슷한 효과를 보인다고 시사하였다. topiramate, propranolol, amitriptyline은 수년간 임상에서 사용되어 왔으며, 약물선택은 환자의 취향, 동반질환, 그리고 부작용에 대한 내약성 정도를 고려하여 선택 할 수 있다.
    2. (2) 근거수준: '편두통이 있는 일수의 변화'에 대한 네트워크 메타분석은 LOW의 근거수준을 보였고, 쌍별 분석 결과는 근거수준 HIGH to VERY LOW로 나타났다.

한국정신신체의학회
<PAGE>45