유일한 결과지표는 서비스 사용과 불안 및 우울증 변화였다. 검토 결과, 두통이 미치는 영향과 같은 임상 지표가 환자가 호전되었는지 여부를 나타내는 데 적합하다고 판단하였다.
(2) 임상적 이득과 위해: NICE 지침에서는 확인된 유일한 연구에서 보고된 영상검사로 인한 이득이 최소 수준이며, 영상검사를 통해 관찰된 불안 및 우울증 수준이 감소되지 않았다는 점을 고려했다.27) 영상검사가 임상적으로 유익하다는 증거는 제시되지 않았다. 정신건강의학과 의사와 신경과 의사에게 의뢰하는 경우가 줄어드는 것이 유일하게 자원 사용에 있어 감소한 지표였지만, 이 2가지 모두 신뢰 구간이 넓었다. 이러한 이득은 영상검사 과정 또는 영상에서 발견된 우연한 소견으로 인해 환자가 경험할 수 있는 불안과 CT 촬영 시 발생하는 방사선에 노출되는 위험과 같이 고려되어야 한다.
(3) 경제적 고려사항: 관리 전략으로서 영상을 제공하는 것은 상당한 비용이 소요된다. NICE 지침에서 무작위대조시험(RCT)과 함께 실시된 경제학적 연구는 영상 제공이 비용의 즉각적인 증가(개입 비용)와 관련이 있지만 약간의 향후 절감과 관련이 있다는 것을 보여 주었다. 사실, 신경과 의사 및 정신건강의학과 의사 방문 및 기타 영상검사를 고려하면 통계적으로 유의미한 비용 절감이 있었다. 하지만 병원 불안 우울 척도(Hospital Anxiety and Depression) 또는 불안 시각 척도(Anxiety Visual Analogue Scale)를 통해 측정한 삶의 질과 같은 건강 결과를 고려할 때, 이런 영상을 통한 전략의 이점에 대해 확실한 근거는 없었다. NICE 지침에서 이 전략의 높은 비용에 비해 이득은 불확실하다고 판단했다. 국내에서는 뇌영상 검사의 급여기준에 해당하지 않는 경우, 관리 전략으로써 뇌영상 검사를 시행하는 것이 신경과 의사 및 정신건강의학과 의사의 방문 등에 비해 비용절감의 이득을 얻기가 더 어렵다.
(4) 근거수준: 1가지 연구만 포함되었다.27) 보고된 결과에 따르면 신경과 의사의 진료를 줄인 것만이 MODERATE 수준의 근거가 있는 유일한 결과였다. 다른 모든 결과는 근거 수준이 LOW 혹은 VERY LOW로 낮았다.
(5) 기타 고려사항: 유일하게 포함된 연구는 1999년 10월에서 2001년 4월 사이에 시행한 거의 10년 전 연구였다. 현재는 더 많은 의사들이 영상에 직접 접근할 수 있게 되었다. NICE 지침에서는 많은 의료인이 영상검사가 환자를 안심시키는데 유용할 것이라고 생각하지만, 이를 뒷받침하는 근거가 없다는 것을 명확히 밝히는 것이 중요하다고 판단했다.
(6) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

3. 두통의 치료

3.1 두통의 치료를 위한 두통일기의 사용

임상질문 3.1 원발두통이나 약물과용두통 환자들의 치료를 위해 두통일기를 사용하는 것이 사용하지 않는 것에 비하여 다음 항목들에 있어서 임상적으로 더 효과적인가?: 두통에 대한 무작위대조시험(RCT)에서의 임상 결과, 환자 및 치료자의 경험

한국정신신체의학회
<PAGE>33