### 권고안 3.5.1 환자의 선호, 동반질환, 부작용 위험성, 그리고 두통이 환자의 삶의 질에 미치는 영향을 고려하면서, 편두통 예방 치료의 이점과 위험성을 환자와 논의할 것을 권고한다. [Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

- 근거 요약
    1. (1) 임상적 이득과 위해: 각 약물의 위험성과 이점에 대해 환자와 논의 하여야 한다. 논의 후, 환자는 예방 치료를 하거나 하지 않았을 때의 편두통 재발 및 심각도의 차이를 알아야 하며, 부작용의 위험성도 알고 있어야 한다. 만약 환자가 가임기 여성일 경우 topiramate 복용 시 기형 발생 위험성을 인지하고 있어야 하며, 200mg/일 이상의 용량을 사용할 경우 호르몬 피임제의 효과를 떨어트릴 수 있다는 점도 고려해야 한다.72)
    2. (2) 경제적 고려사항: 예방 치료에 대한 환자들과의 논의는 비용이 많이 발생 된다고 생각하기 어려우며, 보다 효율적인 자원 활용 및 개인의 삶의 질 향상으로 이어질 수 있다는 이점이 있다.
    3. (3) 근거수준: 본 권고는 수용개발의 대상이 된 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의에 근거하였다.
    4. (4) 기타 고려사항: NICE 지침 개발자들은 예방 치료 시작 시점은 환자가 결정하여야 한다고 비공식적 합의하였다. 약물과용두통이 있는 환자에서는 예방 치료의 효과가 없을 수 있다. 또한 개인의 성향에 따라 예방 치료의 위험과 이득을 다르게 느낄 수 있으며 개인이 느끼는 급성기 약물 치료 효과에 따라 선택이 달라질 수 있다.
    5. (5) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

### 권고안 3.5.2 환자의 선호, 동반질환, 그리고 부작용 위험성을 고려하면서 편두통 예방 치료를 위해 topiramate 또는 propranolol을 처방할 것을 권고한다. 가임 여성들에게 topiramate가 태아기형 위험성과 관련이 있고, 호르몬 피임제의 효과를 떨어트릴 수 있다는 사실을 알릴 것을 권고한다. 필요 시, 가임 여성들에게 적절한 피임법을 제공할 것을 권고한다. [HIGH to LOW, Strong recommendation, Agreement 89%]

- 근거 요약
    1. (1) 임상적 이득과 위해: topiramate, propranolol 및 기타 옵션의 위험과 이점을 환자와 상의하여야 한다. 논의 후, 환자는 각 옵션에 따른 편두통 재발 및 심각도의 위험과 부작용의 위험을 모두 이해하여야 한다. 의사는 약품 정보와 최신 처방 매뉴얼을 참조하여 부작용, 금기사항, 그리고 1회 혹은 1일 투약 허용량을 숙지하고 있어야 한다. 적절한 피임약을 복용하고 있지 않은 가임기 여성에서는 topiramate보다 베타차단제가 선호되어야 한다.
    2. (2) 경제적 고려사항: 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서 무작위대조시험(RCT) 자료, 약제비용, 협진 비용, 급성기 약물투여 비용을 이용한 네트워크 메타분석의 비용-효율분석을 시행한 결과, topiramate가 가장 비용-효율적인 편두통 예방 치료약물로 나타났다. 그리고 propranolol이 두 번째로 비용-효율적이었다. 치료를 선택함에 있어서 부작용의 발생 가능성과 삶의 질에 대한 영향을 고려하여야 한다.

두통 진료지침
<PAGE>44