3. (3) 근거수준: 본 권고는 수용개발의 대상이 된 NICE 지침 개발자들의 합의(consensus)에 근거하였다.
4. (4) 기타 고려사항: NICE 지침에서는 pizotifen, valproate, lisinopril, losartan과 같은 다른 예방 치료제가 일부 사람들에게는 효과적일 수 있다고 고려하였으나, 문헌고찰에서는 효과를 뒷받침 할 수 있는 근거가 발견되지 않았다.
5. (5) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

### 권고안 3.5.6 편두통 예방 치료 시작 6개월 후, 편두통 예방 치료를 지속할 필요성을 검토하기를 권고한다.
[Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

- 근거 요약
    1. (1) 임상적 이득과 위해: 예방 치료의 목표는 편두통의 빈도와 강도를 줄이는 것이다. 더 이상 치료가 필요하지 않음에도 치료를 지속한다면 부작용과 약물 상호작용의 위험에 노출 될 수 있다.
    2. (2) 근거수준: 문헌고찰의 대상이 된 근거들은 모두 3개월에서 6개월 동안 치료를 실시한 연구들이었다. 본 권고는 수용개발의 대상이 된 NICE 지침 개발자들의 합의(consensus)에 근거하였다.
    3. (3) 기타 고려사항: NICE 지침 개발자들은 그들의 임상 경험을 바탕으로, 예방 치료는 6개월 후에 중단할 수 있으며, 중단한 뒤에도 예방 치료의 효과가 지속될 수 있다는 것에 동의하였다. 예방 치료를 받는 모든 환자들은 6개월 후에 치료를 지속할 필요성을 검토하여야 한다.
    4. (4) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

## 3.6 군발두통의 급성기 치료

> **임상질문 3.6** 군발두통의 급성기 약물치료에서, 산소, aspirin, acetaminophen(paracetamol), 트립탄제, 에르고트제, NSAID 및 아편제를 각각 투여한 경우, 위약을 투여한 경우에 비하여 다음의 통증 관련 지표가 호전되는가?: 통증 소실까지의 시간, 2시간 내 두통의 반응 정도, 30분 후 통증 감소, 기능적 건강 상태 및 건강 관련 삶의 질, 심각한 부작용 발생률

- 임상질문에 대한 설명
군발두통은 편측성 두통으로 자율신경증상(두통과 동측의 결막출혈, 눈물, 코막힘, 콧물, 눈꺼풀 부종, 이마와 얼굴의 땀, 동공수축, 눈꺼풀 처짐)을 동반한다. 군발두통은 인류에게 알려진 가장 고통스러운 상태 중 하나로, 여성 환자들은 군발발작이 출산보다 더 고통스럽다고 묘사할 정도이다. 대부분의 환자들에게서 현저하게 연간 주기성과 일간 주기성이 나타난다. 군발두통은 매우 특이적인 임상 특성을 지니고 있는 두통질환이다. 군발두통을 묘사하기 위해 사용되는 몇몇 용어는 혼동을 일으킬 수 있다. 군발두통이나 군발발작(cluster attack)은 몇 분에서 몇 시간동안 지속되는 통증의 개별 삽화이다. 군발기(cluster bout) 혹

한국정신신체의학회
<PAGE>47