# 3.7 군발두통의 예방 치료

> 임상질문 3.7 군발두통의 예방적 약물 치료에서, 칼슘통로차단제, 스테로이드제, lithium, melatonin, 항경련제, 트립탄제 및 기타 세로토닌계 조절제를 각각 투여한 경우, 위약을 투여한 경우에 비하여 다음의 통증 관련 지표가 호전되는가?: 환자가 보고하는 두통 일수·빈도 및 강도의 변화, 기능적 건강 상태 및 건강 관련 삶의 질, 반응 환자 비율, 두통과 관련된 삶의 질, 의료자원 이용, 급성기 약물치료 이용, 심각한 부작용 발생률

## • 임상질문에 대한 설명
약 80-90%의 군발두통 환자가 군발기에 매일 발작을 경험하며, 이런 군발기는 수주에서 수개월 지속되다가 통증이 없는 관해기를 수개월에서 수년간 지내게 된다. 군발두통 환자의 10-20%는 관해기가 아예 없거나, 혹은 1개월 내로 끝나기도 한다. 군발기에 발생하는 두통은 매우 극심하며, 반복적인 발작은 심각한 장애를 야기한다. 따라서 예방 치료를 하는 것이 증상을 개선하는 데 도움이 될 수 있다. 예방적 치료의 목적은 최소한의 부작용으로 군발기 동안의 발작의 빈도·강도 및 지속 기간을 줄이고 관해기를 유도/연장하는 것이다. 예방 치료는 보통 군발기 시작 시점으로부터 군발기가 끝날 때까지 지속하게 되는데, 치료자는 군발기가 매우 가변적이며 예측 불가능하다는 사실을 명심해야 한다. 발작이 있을 때는 급성 치료를 예방 치료와 병용할 수 있다. 예방 치료의 적용 시점과 종류는 두통의 빈도, 지속시간, 강도, 동반 질환의 유무 등에 따라 달라지며, 환자의 의사도 반드시 고려되어야 한다. 주로 verapamil, lithium, 스테로이드제, methysergide, melatonin, 항경련제 등을 사용하는데, 군발두통에 대하여 이 약물들의 효과가 어떻게 나타나는지 그 작용기전은 거의 알려지지 않았다.

> 권고안 3.7.1 군발두통 군발기 중 예방 치료를 위해서는 verapamil을 고려한다. verapamil을 군발두통에 사용하는 것에 익숙하지 않은 경우, verapamil 복용 전 심전도 모니터링에 대한 조언 등 관련과 전문의의 조언을 구할 것을 권고한다. [LOW and VERY LOW, Strong recommendation, Agreement 86%]

## • 근거 요약
(1) 임상적 이득과 위해: verapamil은 심전도의 이상을 일으킬 수 있으므로 심전도 모니터링 및 용량과 투약 방법에 대한 전문의의 조언을 구해야 한다.
(2) 경제적 고려사항: verapamil 치료비용은 군발두통 예방을 위한 다른 치료법에 비해 상대적으로 저렴하지만, 관련과 전문의와의 상담과 관련된 추가 비용이 발생할 수 있다. 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 임상적 근거에서 verapamil이 군발두통 발작의 횟수를 줄이고 환자의 삶의 질을 향상시키는 효과가 있다는 점을 고려할 때, 추가 비용을 지불하는 것이 정당하다고 판단하였다.
(3) 근거수준: 이 권고안은 LOW and VERY LOW 근거 수준의 작은 규모의 연구 결과를 기초로 하였다. 95-97) 그러나 효과가 있었던 군에 대한 효과 크기(effect size)가 크기 때문에 NICE 지침은 이 근거를 바탕으로 임상적으로 매우 증상이 심한 경우 verapamil 사용을 권장함이 적절하다는 것에 동의하였다.

한국정신신체의학회
<PAGE>51