는 개발자들의 비공식적 합의가 있었다.
3. (3) 기타 고려사항: 본 권고는 주로 사고나 응급 상황 등에 적용할 수 있다. 경구투약이 적절하지 않은 경우로는 구토 증상, 이전에 경구약물에 효과가 없었던 경험, 환자의 선호 등이 있다. prochlorperazine은 경구로 복용했을 때보다 근육 주사로 처방했을 때 저혈압 부작용이 더 흔하다. 환자가 NSAID와 트립탄제를 이미 복용해보았고 그 결과가 만족스럽지 않은 경우, 항구토제와 함께 같은 약제를 비경구적으로 투여하는 것은 피한다.
4. (4) 국내 수용성과 적용성: 개발위원회는 본 권고안의 국내 수용성에 대하여 큰 무리가 없으나, 항구토제가 편두통 치료에 대하여 현재 식약처 허가사항에 포함되지 않고 보험 적용이 되지 않아 적용은 어렵다는 의견에 동의하였다.

## 3.5 조짐편두통 및 무조짐편두통의 예방 치료

임상질문 3.5 조짐편두통과 무조짐편두통의 예방적 약물치료에서, 안지오텐신전환효소억제제, 안지오텐신II수용체길항제, 항우울제(SNRI, SSRI, TCA), 베타차단제, 칼슘통로차단제, 항경련제 및 기타 세로토닌계 조절제를 각각 투여한 경우, 위약을 투여한 경우에 비하여 다음의 통증 관련 지표가 호전되는가?: 환자가 보고하는 두통 일수ㆍ빈도 및 강도의 변화, 기능적 건강 상태 및 건강 관련 삶의 질, 반응 환자 비율, 두통과 관련된 삶의 질, 의료지원 이용, 급성기 약물치료 이용, 심각한 부작용 발생률

- 임상질문에 대한 설명

예방 치료의 목표는 편두통 발작의 빈도, 강도 및 지속 기간을 줄이는 것이다. 또한 약물과용두통을 줄이는 것도 하나의 목표이다. 예방 치료 약물군은 크게 세 가지로 분류된다: 항경련제, 항우울제(세로토닌계 조절제 포함), 그리고 항고혈압제(베타차단제, 칼슘통로차단제, 안지오텐신전환효소억제제, 안지오텐신II수용체길항제 포함). 각 약물군 안에서도 사람마다 반응과 부작용은 차이가 있을 수 있다.

편두통 예방에 있어서 각 약물들의 기전은 아직 불분명하다. 하지만 항경련제의 작용기전은 전압 의존성 나트륨 통로 차단, GABA 수용체의 활성 증가, 혹은 글루타메이트 수용체 길항작용 등을 통하여 뇌의 전기신호를 조작함으로써, 편두통을 유발 할 수 있는 피질억제 반응(cortical depression)의 확산을 막는 것으로 알려져 있다.

편두통 예방에 있어 항우울제와 세로토닌계 조절제의 유용성은 세로토닌과 노르아드레날린의 활동과 수준을 증가시키는 효과에서 비롯된다. 이 2가지 신경전달물질이 부족한 것이 편두통의 원인이 될 수 있으며, 또한 이 신경전달물질들은 정맥, 동맥 및 모세혈관의 유연성을 증가시키고 통증 인지에도 영향을 미친다. 마찬가지로 항고혈압제로 쓰이고 있는 약물들도 이온 통로 활성에 관여하거나(칼슘통로차단제), 노르아드레날린을 증가시키는(베타차단제) 작용으로 인하여 편두통 예방에 사용된다. 편두통 예방에 있어 안지오텐신전환효소억제제 및 안지오텐신II수용체길항제의 작용기전은 아직 명확하게 밝혀지지 않았다.

편두통의 예방을 위해서는 이와 같은 약물을 매일 복용하여야 한다. 이 약물들이 모든 편두통 삽화를 예방할 수는 없으나 그 빈도와 강도를 줄이는 데 도움을 줄 수 있다.

한국정신신체의학회
<PAGE>43