원발두통을 조사하기 위한 검사에 대한 결정은 치료적 가치, 경제적 가치, 임상적 확신, 협진 상황에서의 시간 제약, 영상검사의 가용성, 위험과 불확실성에 대한 의사와 환자의 태도, 의료법률적 우려를 포함하는 복잡한 요인들에 근거한다. 이러한 다양한 상황적 요인과 부족한 근거 기반으로 인해 일차 및 이차 치료에서 광범위한 검사를 하게 되는 패턴이 발생하였다.

의심되는 두통 질환을 조사하기 위해 영상검사를 시행하는 것도 위험성이 없지는 않다. 영상검사를 통해 임상적 관련성이 명확하지 않은 이상소견을 우연히 발견할 가능성이 높은데 이는 의사 및 환자들에게 상당한 불안감을 유발할 수도 있다. 일반인구를 대상으로 한 연구에서 0.6%에서 2.8%사이에서 이상소견이 발견되지만 선택된 모집단에서는 그 비율이 더 높다.15-17) 예를 들어, 전산화단층영상진단(CT)에 대해 일반의가 CT검사를 의뢰한 두통 환자 연구에서는 10%에서 우연히 이상소견이 발견되었다.18) 또한 일부 영상검사와 관련해서는 젊은 연령의 사람들이 높은 방사선량에 노출되는 경우 장기적인 영향에 대한 우려가 있다.

수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 (1) 원발두통이 의심되는 환자에서 진단적 도구로써의 영상검사의 유용성, (2) 원발두통 환자를 안심시키기 위한 치료 전략으로써의 영상검사의 사용에 대해 검토하였다.

권고안 2.2.1 처음으로 군발두통 군발기¹가 시작된 환자에서의 뇌영상 검사 필요성에 대하여 관련과 전문의와 상의할 것을 권고한다. [Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

¹군발두통 군발기(bout of cluster headache): 재발성 군발두통이 일어나 지속되는 기간으로, 보통 수주 또는 수개월이다. 두통은 이틀에 한 번에서 하루 8회까지 나타난다.

### • 근거 요약
(1) 임상적 이득과 위해: 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 군발두통이 초발한 환자에서 경동맥 박리를 포함한 혈관 이상을 배제하는 것이 가장 중요한 임상적 이득이라고 판단하였다. 그 외에도 다른 치료가 필요한 기저 질환을 진단하는 임상적 이득이 있을 수 있다. 위해로는 방사선에 대한 불필요한 노출과 우연한 이상소견의 발견으로 인한 위험이 있을 수 있다. 영상검사를 통해 임상적 관련성이 명확하지 않은 이상소견을 우연히 발견할 가능성이 높은데 이는 의사 및 환자들에게 상당한 불안감을 유발할 수도 있다. 영상검사를 통해 이상소견을 발견하기 위한 기회비용을 고려하여 모든 두통 환자에서 광범위한 영상검사를 하는 것이 비용-효율적이지 않을 것이며, 이상소견을 발견할 가능성이 더 높은 특정 환자를 선별하는 것이 더 비용-효율적이라는 결론을 내렸다. NICE 지침에서는 군발두통이 초발한 환자에서 이상소견이 있을 확률이 평균 두통 환자보다 높을 수 있다고 생각했기 때문에 이런 경우 이 분야의 의료 전문가와 함께 환자 및 임상 양상에 대해 논의해야 한다고 판단했다.
(2) 경제적 고려사항: NICE 지침에서는 이상소견을 발견하기 위한 기회비용을 고려하여 모든 두통 환자에서 광범위한 영상검사를 하는 것이 비용-효율적이지 않을 것이며, 이상소견을 발견할 가능성이 더 높은 특정 환자를 선별하는 것이 더 비용-효율적이라는 결론을 내렸다. NICE 지침에서는 군발두통이 초발한 환자에서 이상소견이 있을 확률이 평균 두통 환자보다 높을 수 있다고 생각했기 때문에 이런 경우 이 분야의 의료 전문가와 함께 환자 및 임상 양상에 대해 논의해야 한다고 판단했다.

국내에서는 현재 뇌영상 검사의 급여기준을 [전산화단층영상진단(CT)의 산정기준(고시 제2015-99호)] 및 [뇌, 뇌혈관, 경부혈관 자기공명영상진단(MRI) 급여기준(고시 제2018-195호)]에 근거하여 정하고 있다. CT의 경우에는 뇌혈관질환, 뇌염증성 질환, 대사성/퇴행성/회백질 질환 및 저산소증으로 인한 뇌증, 뇌전증, 수두증, 합당한 증상 또는 신경학적 소견이 있어 뇌신경질환이 의심되는 경우가 급여기준에 해당된다. MRI의 경우 2018년 10월 1일부터 적용되는 신설 급여기준에 따르면, 원발성 뇌종양, 전이성 뇌종양, 두개골종양, 뇌혈관질환, 중추신경계 탈수초성질환, 중추신경계 감염성 및 염증성질환, 중추신경계 자가면역(면역이상) 질환, 이상운동질환 및 중추신경계 퇴행성질환, 신경계의 기타 선천 기형, 치매, 뇌전증, 뇌성마비, 두부손상(저산소성 뇌손상 포함) 등이 급여기준에 해당된다. 두통에 대해서는 상기 뇌질환을 의심

한국정신신체신경의학회
<PAGE>31