르고트제보다 우월했다. 이러한 결과는 2시간 내 두통의 반응 정도, 24시간 후 통증 소실 등의 모든 주요한 지표에서 공통적으로 나타났다. NICE 지침에서는 에르고트제 사용과 관련된 구역·구토, 혈관 수축과 관련된 독성, 오용 등 높은 부작용의 위험성과 함께, 다른 치료들이 더 우월하다는 근거에 기반하여 에르고트제를 급성기 편두통의 치료약물로 제공하지 말 것을 권고하는 데 동의하였다. 기존 연구에서 아편제의 효과에 대한 근거는 거의 없었고, 이들 약물은 중독성이 있고, 잠재적으로 약물과용두통을 초래할 수 있는 것으로 알려져 있다.
(2) 근거수준: 에르고트제에 대한 직접적인 근거의 근거수준은 VERY LOW였고, 대조약물인 트립탄제가 더 좋은 효과를 보였다. 59, 61, 65, 66) NICE 지침에서 시행한 네트워크 메타분석 결과, 에르고트제는 불리한 결과를 보였다. NICE 지침 개발자들은 이런 근거와 개발자들의 비공식적 합의가 본 권고를 도출하기에 충분하다고 판단하였다. 아편제에 대한 근거는 확인되지 않아서 네트워크 메타분석에 포함되지 않았다.
(3) 기타 고려사항: 아편제는 오심을 악화시키고 약물과용두통의 위험성을 높인다.
(4) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

권고안 3.4.6 편두통 급성기 치료용 경구 약물에 효과가 없거나 내약성이 없는 사람들에게는:
*   metoclopramide 또는 prochlorperazine의 비경구약물을 권고한다. [MODERATE to VERY LOW/Consensus, Strong recommendation, Agreement %] 그리고
*   이전에 복용한 적이 없다면, 비경구 NSAID 또는 트립탄제를 위의 항구토제와 함께 투약하는 것을 고려한다. [LOW and VERY LOW/ Consensus, Weak recommendation, Agreement 75%]

*   근거 요약
    (1) 임상적 이득과 위해: 수용개발의 대상이 된 NICE 지침 개발자들은 항구토제가 추체외로계 부작용을 초래할 위험이 다소 있고, 이러한 위험이 20세 이하에서 높다는 데에 동의하였다. 근긴장이상 반응을 포함하는 이러한 증상은 두려움을 주지만 드물고 가역적이다. metoclopramide나 prochlorperazine 등의 도파민수용체차단제는 부작용이 나타날 가능성이 높은 고위험군에서도 충분한 주의를 기울인다면 사용될 수 있다. 또한, NICE 지침에서는 비경구 NSAID이나 트립탄제를 추가적으로 사용하는 것이 효과를 높일 수 있다는 것에 비공식적 합의를 도출하였다.
    (2) 근거수준: 체계적 문헌고찰에서 항구토제는 오심이나 구토와 무관하게 통증 조절에 효과적이었다. 체계적 문헌고찰에는 chlorpromazine, metoclopramide, 그리고 prochlorperazine이 포함되었다(근거수준 MODERATE에서 VERY LOW). 70-72) 그러나 비경구 chlorpromazine은 완화의료를 제외한 치료환경에서 널리 쓰이지 않기 때문에 본 지침의 권고안에서는 제외되었다. NICE 지침에서는 prochlorperazine의 정맥 주사나 직장 투여 제제는 사용되지 않기 때문에 근육 내 주사 형태의 사용을 고려해야 한다고 합의하였다(informal consensus). 또한, 트립탄제 피하 주사와 NSAID 정맥 주사 단독사용이 각각 좋은 효과를 보인다는 근거가 있었으므로 65, 66, 70, 71) (근거수준 LOW, VERY LOW), NICE 지침에서는 이들 약제의 투여를 권고하는 것에 대한 비공식적 합의를 도출하였다.
    그리고 정맥 주사가 불가하거나 적절하지 않을 때 근육 주사 혹은 직장 투여 제제를 사용해 볼 수 있다

두통 진료지침
<PAGE>42