군발두통이나 군발발작(cluster attack)은 몇 분에서 몇 시간동안 지속되는 통증의 개별 삽화이다. 군발기(cluster bout) 혹은 군발기기간(cluster period)은 반복되는 군발발작이 발생하는 기간을 나타내며, 이는 대개 몇 주 또는 몇 달 동안 지속된다. 관해(remission)는 두 군발기 사이의 고통이 없는 기간이다. 군발두통은 군발기의 지속 기간에 따라 분류된다.
약 80~90%의 환자들은 재발성 군발기를 경험하는 삽화성군발두통(episodic cluster headache; ECH)으로 진단된다. 나머지 10~20%의 환자는 만성군발두통(chronic cluster headache; CCH)으로 진단되며, 이는 1년 동안 관해가 나타나지 않거나, 관해가 1개월 이상 지속되지 않는 경우에 해당한다. 대부분의 삽화성군발두통 환자들은 연간 1~2회의 군발기기간을 가지며, 각 군발기기간은 보통 1~3개월동안 지속된다. 군발두통에서는 보통 군발기가 매년 같은 달에 발생하는 등의 두드러지는 주기성이 관찰된다.
군발두통의 유병률은 0.2% 정도로 추정된다. 남성:여성 비율은 2.5-7.2:1 이다. 대개 30-40대에서 흔히 발병하지만 모든 연령대에서 발병할 수 있다. 한국에서의 연구에 의하면 한국 군발두통 환자는 서구 국가에 비해 높은 남성 대 여성 비율(7:1), 비교적 짧은 군발기(6.5±4.5주) 및 낮은 만성군발두통의 비율을 특징으로 하였다.86)
군발두통 치료는 각각의 군발발작을 중단시키는 치료법에 의존하며, 예방적 치료는 군발기 동안 일어나는 군발발작을 예방하거나 억제하는 것을 목표로 한다. 급성의 군발발작에 대한 치료는 신속히 이루어져야 하고, 높은 생체이용률(bioavailability)을 보이며, 효과적인 증상의 경감이 일어나야 한다. 부작용의 측면 또한 고려해야 한다. 임상에서는 일반적으로 aspirin, acetaminophen(paracetamol), 산소, 트립탄제, 에르고트제, NSAID 및 아편제가 사용되는데, 군발두통에 대하여 이 약물들의 효과가 어떻게 나타나는지 그 작용기전은 거의 알려지지 않았다.

### 권고안 3.6.1 군발두통 급성기 치료를 위해 산소 [MODERATE and LOW] 그리고/또는 피하 또는 비강 트립탄제를 권고한다.
[MODERATE, Strong recommendation, Agreement 86%]

### 권고안 3.6.2 군발두통 급성기 치료를 위해 산소를 사용하는 경우:
- 비-재호흡 마스크(non-rebreathing mask)와 산소 주머니(reservoir bag)를 착용한 상태에서 분당 최소 12리터의 속도로 100% 산소를 사용할 것을 권고한다. [MODERATE, Strong recommendation, Agreement %]; 그리고
- 가정에서 또는 이동 시 사용할 산소를 구비하기를 권고한다. [MODERATE/Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

### 권고안 3.6.3 피하 또는 비강 트립탄제를 사용할 경우, 제조사의 1일 최대 허용량을 감안하면서, 환자의 군발기 과거력에 따라 계산된 충분한 용량의 트립탄제를 제공할 것을 권고한다.
[MODERATE, Strong recommendation, Agreement 100%]

- 근거 요약
    1. (1) 임상적 이득과 위해:
        - 산소: 분당 최소 12리터의 속도(12L/min)로 산소를 사용

<PAGE>48