(4) 기타 고려사항: 특정 트립탄제에 대한 무반응이 다른 트립탄제에도 효과가 없다는 것을 의미하는 것은 아니므로, 첫 번째 약물에 반응이 없다면 또 다른 트립탄제를 고려해 볼 가치가 있다. 약물에 대한 반응 여부를 한 번의 편두통 삽화로 판단하지 않아야 하며, 최소 3번의 삽화를 확인한 후 다른 트립탄제를 고려한다.
(5) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

권고안 3.4.4 구역 및 구토가 없더라도, 편두통 급성기 치료에 항구토제 첨가를 고려한다. [VERY LOW/Consensus, Weak recommendation, Agreement 89%]

*   근거 요약
    (1) 임상적 이득과 위해: 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 항구토제가 추체외로계 부작용을 초래할 위험이 다소 있고, 이러한 위험이 20세 이하에서 높다는데 동의하였다. 근긴장이상 반응을 포함하는 추체외로계 부작용은 두려움을 주지만 드물고 가역적이다. NICE 지침에서는 3가지 약물을 함께 삼키는 것의 실질적인 어려움과 이것이 더 많은 오심과 구토를 초래하지는 않는가에 대해서도 고려하였다.
    (2) 경제적 고려사항: 약제비용을 고려했을 때 항구토제는 비용이 높지 않으며, 임상근거에 따르면 항구토제와의 병합요법은 2시간 후에 효과적이다.
    (3) 근거수준: 항구토제의 추가는 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의에 근거하였다. 하지만 1개의 VERY LOW 근거수준을 가진 연구에서는 acetaminophen(paracetamol)+항구토제가 투약 2시간 후 두통에 대한 반응에서 트립탄제보다 효과적이었다는 결과를 보였으며, 67) 항구토제의 비경구적 투약이 투약 후 2시간 그리고 24시간 내 통증을 경감시키는 효과를 보였다는 간접적인 연구결과도 있었다(근거수준 MODERATE에서 VERY LOW). 68-70)
    (4) 기타 고려사항: 항구토제 추가에 대한 결정은 환자의 선호나 항구토제를 처방하지 않고서도 효과를 봤던 경험 등에 따라 달라질 수 있다. 많은 사람들이 처음에 있어서만큼은 약물을 적게 사용하는 것을 선호할 것이다. 항구토제가 편두통 자체에 효과가 있다는 사실과, 환자에게 뚜렷한 오심이나 구토가 없더라도 유용한 부가요법이 될 수 있다는 것을 인식하는 것이 중요하다.
    (5) 국내 수용성과 적용성: 개발위원회는 본 권고안의 국내 수용성에 대하여 큰 무리가 없으나, 항구토제가 편두통 치료에 대하여 현재 식약처 허가사항에 포함되지 않고 보험 적용이 되지 않아 적용은 어렵다는 의견에 동의하였다.

권고안 3.4.5 편두통 급성기 치료를 위해 에르고트제 또는 아편제를 제공하지 말 것을 권고한다. [VERY LOW/Consensus, Strong recommendation, Agreement 90%]

*   근거 요약
    (1) 임상적 이득과 위해: 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서 시행한 네트워크 메타분석 결과, acetaminophen(paracetamol)은 에르고트제와 효능에 있어서 차이가 없었고, 다른 치료약물들은 모두 에

한국정신신체의학회
<PAGE>41