고 일반의약품을 복용하기 때문에 치료 효과를 극대화하고 부작용은 최소화할 수 있는 근거기반치료가 무엇인지를 파악하는 것이 중요하다.

긴장형두통의 치료에 있어 선호되는 급성기 치료로는 약물치료와 비약물치료가 있는데, 비약물치료에는 심리치료, 행동치료, 도수치료, 물리치료, 보완요법 등이 포함된다. 약물치료에 있어서는 사용할 약물의 종류, 복용량, 어떤 약물이 긴장형두통 치료 효과에 근거를 가지고 있는지 등을 파악하는 것이 중요하다. 또한 긴장형두통 환자들이 일반의약품으로 분류되어 있는 진통제를 남용하여 약물과용두통을 겪을 수 있다는 사실을 인식하는 것도 매우 중요하다.

권고안 3.2.1 환자의 선호, 동반질환, 그리고 부작용 위험을 고려하면서, 긴장형두통의 급성기 치료를 위해 aspirin, acetaminophen(paracetamol) 또는 NSAID를 고려한다. [LOW, Weak recommendation, Agreement 90%]

- 근거 요약
    (1) 임상적 이득과 위해: acetaminophen(paracetamol)의 임상적 이득은 크지 않지만, 올바른 용량을 사용하였을 때 부작용 또한 적다. NSAID나 aspirin의 경우 부작용에 대한 고려가 필요하다. NSAID는 심혈관계 위험(혈전 반응, 심근경색증 및 뇌졸중), 위장관계 위험(위장관 출혈, 궤양 및 천공)을 증가시키고 신장애를 유발하거나 악화시킬 수 있기 때문에 소화성 궤양, 혈액 이상, 출혈 경향, 간장애, 신장애, 심기능 장애 및 고혈압 환자, aspirin이나 다른 NSAID에 과민반응 병력이 있는 환자 및 노인에게 투여시 부작용에 특별히 주의해야한다. aspirin 또한 출혈 위험성이 있기 때문에 주의해야한다.
    (2) 경제적 고려사항: 국내에서 aspirin, acetaminophen(paracetamol), NSAID 간 비용 차이는 크지 않다.
    (3) 근거수준: 투약 2시간 후 통증 소실에 대한 근거 수준은 LOW였다.34-37
    (4) 기타 고려사항: 검토된 연구에서 NSAID 복용량은 다양하였으며, aspirin의 복용량은 500mg과 1000mg였다. 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 약물 용량이 두통에 대한 효과에 따라 적절히 증감되어야 하며, 약물 용량을 구체적으로 권고하는 것은 필요하지 않다고 판단하였다. 의료진은 긴장형두통의 증상이 편두통과 겹치는 부분이 많다는 것을 알고 있어야 하며, 심각하지 않은 편두통으로 진단할 것을 고려해봐야 한다.
    (5) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

권고안 3.2.2 긴장형두통의 급성기 치료를 위해 아편제를 처방하지 않기를 권고한다. [Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

- 근거 요약
    (1) 임상적 이득과 위해: 긴장형두통의 급성기 치료에 있어 아편제의 효과에 대한 근거는 없다. 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 아편제가 약물과용두통의 위험을 증가시키는 등의 부작용을 발생시키기

<PAGE>36