## 5.2 진료지침의 최신성 조사
수용개발 대상 진료지침의 최신성을 조사하기 위해서 진료지침 출판일 및 최종적으로 최신 근거가 검색된 일자를 검토하였다. 각 진료지침에 대한 최신성 조사 결과는 부록에 제시하였다.

## 5.3 진료지침의 내용 평가
평가하려는 진료지침의 내용이 개발하려는 진료지침의 내용을 포괄하고 있는지의 여부를 평가하였다. 수용개발에 고려중인 진료지침 중 평가지침#1 ‘NICE, 2012 (2015 개정판)’에서는 모든 핵심질문에 대한 내용을 포함한다. 평가지침#2 ‘CHS–Migraine Prophylaxis, 2012’와 평가지침#4 ‘AAN/AHS–Migraine Prevention, 2013’은 KQ9에 대한 내용을 포함한다. 평가지침#3 ‘CHS–Acute Migraine, 2013’과 평가지침#5 ‘AHS–Acute Migraine, 2015’는 KQ8에 대한 내용을 포함한다. 진료지침의 내용이 개발하려는 진료지침의 내용을 포괄하고 있는지에 대한 평가표는 부록에 제시하였다.

## 5.4 진료지침 및 권고안의 수용성 및 적용성 평가
진료지침 및 권고안이 진료에서 실제로 사용될 수 있는 정도를 평가하기 위하여 수용성 및 적용성 평가를 시행하였다. 수용성(acceptability)은 지침을 받아들일 수 있는지 여부이며, 적용성(applicability)은 지침을 실제 진료에 적용할 수 있는지 여부에 대한 것이다.
평가지침#1에서 #5까지를 대상으로 진료지침의 수용성 및 적용성을 평가한 결과, 모든 진료지침에 대하여 수용성 및 적용성에는 문제가 없는 것으로 판단되었다. 각 진료지침에 대한 수용성 및 적용성 평가 결과는 부록에 제시하였다.
이어서, 평가지침#1~#5에 포함되어 있는 권고안의 수용성 및 적용성 평가를 시행하였다. 평가지침#1 ‘NICE, 2012 (2015 개정판)’에서는 모든 핵심질문에 대한 권고안의 수용성 및 적용성 평가를 시행하였으며, 평가지침#2 ‘CHS–Migraine Prophylaxis, 2012’ 및 평가지침#4 ‘AAN/AHS–Migraine Prevention, 2013’는 KQ9에 대한 권고안의, 평가지침#3 ‘CHS–Acute Migraine, 2013’ 및 평가지침#5 ‘AHS–Acute Migraine, 2015’은 KQ8에 대한 권고안의 수용성 및 적용성만을 평가하였다. 5가지 기존 진료지침의 모든 권고안에 대하여 수용성 및 적용성에는 문제가 없는 것으로 판단되었다. 단, 핵심질문 10에 대하여 평가지침#1 ‘NICE, 2012 (2015 개정판)’의 권고안 수용 시에는 국내 산소 치료, 피하 및 비강 트립탄제(피하 및 비강 트립탄제 국내 미출시) 현황에 대한 추가적인 고찰이 필요하다는 의견이 있었다. 각 권고안에 대한 수용성 및 적용성 평가표의 양식을 부록에 제시하였다.

## 5.5 종합평가 및 진료지침의 선정
진료지침의 질 평가, 최신성, 진료지침의 내용, 그리고 수용성 및 적용성 평가 결과를 종합하여, 최종적으로 평가지침#1 ‘NICE, 2012 (2015 개정판)’ (이하 본문에서는 NICE 지침으로 명명)이 수용개발의 대상으로 선정되었다.

두통 진료지침
<PAGE>18