* 근거 요약
    1.  (1) 임상적 이득 및 위해: 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 임상적 과거력 조사가 원발두통의 진단을 위한 기본이 되어야 하며, 두통일기는 단지 보조적으로 사용해야 한다는 점에 동의하였다.
        일부 사람들은 일기를 기록하는데에 있어 부담을 느낄 수 있으며, 따라서 순응도의 문제가 있을 수 있다. 일기를 사용하는 것이 적절한지 결정하는데에 있어 이를 고려해야 한다. 보통 간헐적으로 이루어지는 자문협 진상황에서 기억회상은 정확하지 않을 수 있으므로 일기가 진단하는데에 도움이 될 수 있다.
    2.  (2) 경제적 고려사항: 두통일기를 두통의 종류를 진단내리는데에 사용하는 것은 진료의가 두통일기를 검토하는데에 추가적인 시간이 소요되는 등의 비용이 발생한다. 하지만 정확하게 올바른 두통의 종류를 진단내리는 것은, 본 지침에서의 권고하는 비용-효과적 치료를 제공하기 위해서 중요한 것으로, 이러한 관점에서 추가적인 비용은 상쇄될 만하다고 할 수 있다.
    3.  (3) 근거수준: 근거수준의 정도는 LOW and VERY LOW이다.7–9) 선행연구에서의 적은 표본 수, 비무작위 선택방법, 그리고 모든 연구가 3차병원에서 이루어져 근거수준이 특수한 인구집단에만 국한되는 것 등 연구의 제한으로 인해 근거수준은 하향조정 되었다.
    4.  (4) 기타 고려사항: 권고안은 이용가능한 근거들의 낮은 근거수준으로 인하여 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의에 근거하였다. 두통일기를 고안하고 사용하는데에 있어 사용자의 읽기·쓰기 능력, 언어 및 문화적 차이 등, 사용자 모두가 제한 없이 사용할 수 있어야 한다는 점을 고려해야 한다.
        기존 연구들에서 사용되었던 일기들은 두통의 강도, 빈도, 지속시간, 위치, 연관된 증상들, 증상 조절을 위해 사용한 약물 등 매일 두통에 대해 세부사항을 기록하는 진단적 두통일기였다. 온라인과 진료실 모두에서 사용 가능한 다양한 두통일기 양식들이 존재한다.
    5.  (5) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

## 2. 두통의 진단

### 2.1 원발두통과 약물과용두통의 진단

#### 임상질문 2.1 긴장형두통, 편두통(조짐 또는 무조짐), 군발두통, 그리고 약물과용두통의 주요 진단적 특징은 무엇인가?

*   임상질문에 대한 설명
    원발두통과 약물과용두통의 병태생리는 잘 알려져 있지 않다. 이들의 분류는 증상에 근거하고 있으며, 임상양상, 종단연구 및 역학연구들, 그리고 치료 결과를 포함하는 여러 요소들을 활용한 전문의들의 의견에 의해 정의되었다. 아직까지 원발두통이나 약물과용두통을 가진 사람들의 상당수가 정확한 진단을 받지 못하고 있다.10) 국제두통학회(International Headache Society)의 국제두통질환분류(International Classification of Headache Disorders, ICHD) 진단체계는 원발두통의 공식 진단기준을 제공한다.11) 국제

한국정신신체의학회
<PAGE>25