할만한 두통에 해당하여 신경학적검사를 실시한 경우(단, 신경학적검사 결과에서 이상이 없는 경우 포함) 급여기준이 인정된다. 이를 제외하고는 진단 시 급여기준에 해당하지 않아 CT 및 MRI등의 영상검사를 시 행하는 경우 환자의 비용부담 비율이 높아진다.

### (3) 근거수준
- 초발 두통: 이 권고는 NICE 지침 개발위원회의 의견 합의에 근거하였다.
- 반복적인 두통: 원발두통 환자에서 심각한 이상소견이 있다는 근거는 VERY LOW 수준이다19-25) 일 부 연구에서 원발두통으로 진단된 환자만이 포함되었는지 여부가 명확하지 않으므로, 군발두통 환자에 대 해 직접적인 결론으로 보기 어렵다. 다양한 원발두통 질환에서 중대한 이상소견의 발생률이 보고되었지만, 이 검토에 대한 대부분의 근거는 주로 미분화된 두통에 대한 것이었다.

### (4) 기타 고려사항:
NICE 지침에서는 군발두통 환자의 대부분에서 영상검사가 필요한 것은 아니라고 판단하였다. 만약 의료인이 진단이 확실하다고 판단하는 경우에는 영상검사가 필요하지 않을 수 있지만, 대부분의 의료인들은 군발두통을 환자들을 본 경험이 많지 않아 진단에 확신이 없을 수도 있다. 그러므로 이러한 모든 환자에게 영상검사를 권장하기보다는 전문가의 조언을 구하는 것이 더 중요하다. 만약 영상검 사를 고려하는 경우에는 뇌 MRI 및 뇌하수체 영상검사(pituitary imaging)를 시행해야 한다. 두통을 경험 하는 환자들은 이전에 비슷한 두통이 발생했었다는 것을 인지하고 있을 수 있다. 군발두통 기준을 충족하 는 동일한 유형의 두통이 반복적으로 발생한 이력이 있는 환자는 일반적인 영상검사가 필요하지 않다. 원 발두통의 임상적 진단에 적합하지 않은 추가적인 증상과 징후에 근거하여 기저 질환이 의심되는 환자들에 서만 영상검사가 시행되어야 한다. 일반 인구집단에서 기저 질환이 있을 확률은 약 1.7%이다.16) NICE 지 침에서는 확실한 근거 기반을 마련하기 위해 군발두통의 초발 시 영상검사에 대한 추가적인 연구가 필요하 다는 것에 동의하였다.

### (5) 국내 수용성과 적용성:
NICE 지침 원문에서는 “GP with a special interest in headache or a neurologist(두통에 특별한 관심을 가지고 있는 일반의 또는 신경과 전문의)”라고 제시되어 있다. 하지만, 한국은 OECD 평균에 비하여 전문의의 비율이 높아 (2015년 기준 한국의 전문의 비율: 73%, OECD 평균 전문의 비율: 63%)26) 전문의 진료에 대한 접근성이 높기 때문에 국내에 적용하기에는 “관련과 전문의”가 보다 적절하다고 판단되어 운영위원회와 실무위원회 간의 비공식적 합의를 통하여 “관련과 전문의”로 수정 하기로 합의하였으며, 공식적 합의방법인 명목집단기법을 통하여 확정하였다. 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

권고안 2.2.2 긴장형두통, 편두통, 군발두통, 또는 약물과용두통으로 이미 진단된 사람들에게 단지 안 심시키는 목적으로 뇌영상 검사를 하지 말 것을 권고한다. [MODERATE to VERY LOW, Strong recommendation, Agreement 80%]

### • 근거 요약
(1) 서로 다른 결과지표들의 상대적 가치: 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 영상검사의 효과를 평가하기 위하여 두통 빈도와 강도, 불안, 우울증 및 약물 복용 등의 임상 결과지표를 고려하였다. 일반의 협진, 응급실 방문, 검사 및 이차 진료 의뢰 등의 자원 사용도 포함되었다. 검토에 포함된 연구에서 보고된
<PAGE>32