권고안 3.4.2 1가지 약만 복용하기를 선호하는 환자들의 편두통 급성기 치료를 위해, 그 환자의 선호, 동반질환, 그리고 부작용 위험을 참작하여, 경구 트립탄제, NSAID, aspirin(900mg), 또는 acetaminophen(paracetamol)의 단독요법을 고려한다. [MODERATE to VERY LOW, Weak recommendation, Agreement 78%]

*   근거 요약
    (1) 임상적 이득과 위해: 급성기 치료에서 약물과용두통의 위험성이 고려되어야 한다. NSAID는 위궤양, 신기능 감소, 그리고 민감한 사람들에게서 과민 반응을 초래할 수 있다.
    (2) 근거수준: 네트워크 메타분석에 포함된 연구들의 직접적인 근거수준은 MODERATE와 VERY LOW 사이이다. 56-66) 네트워크 메타분석에서는 이들 치료법이 중등도의 효능을 보이는 것으로 나타났다. 모든 근거들은 경구 투여 약물에서 얻은 것이며, NSAID는 최소 400mg(ibuprofen 기준), aspirin은 최소 900mg, acetaminophen(paracetamol)은 최소 1000mg 용량에서 평가되었다.
    (3) 기타 고려사항: 2가지 이상 약물의 투약하는 경우보다는 1가지 약물을 투약하는 경우에 치료 순응도가 높다는 근거가 있다. 어떤 약물을 처방할지 결정할 때 환자의 선호도나 경험을 고려해야 한다. 특정 트립탄제에 대한 반응의 실패가 다른 트립탄제 약물에도 반응하지 않는다는 것을 의미하지는 않으므로, 최초 처방한 트립탄제에 반응이 없더라도 또 다른 트립탄제를 고려해 볼 만한 가치가 있다. aspirin에 대한 기존연구는 500mg 혹은 1000mg을 사용했는데, 수용개발의 대상이 된 NICE 지침 개발자들은 aspirin이 고용량에서 더욱 효과적이라는 판단 하에 900mg을 권고하기로 합의하였다.
    (4) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

권고안 3.4.3 트립탄제를 처방할 때, 구입비용이 가장 저렴한 트립탄제부터 시작하기를 권고하며; 이 트립탄제가 효과가 없는 경우, 1가지 이상의 대체 트립탄제를 시도하기를 권고한다. [MODERATE to VERY LOW/Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

*   근거 요약
    (1) 임상적 이득과 위해: 급성기 치료에 동반되는 약물과용두통의 위험성과, 트립탄제의 효과가 개인마다 다양하게 나타날 수 있음을 고려하여야 한다.
    (2) 경제적 고려사항: 수용개발의 대상이 된 NICE 지침에서는 서로 다른 트립탄제들이 동등한 효과를 가진다고 판단하였다. 이러한 가정 하에, 우선 보다 저렴한 트립탄제부터 시도하는 것이 비용-효율적이다.
    (3) 근거수준: 앞서 시행된 네트워크 메타분석 상 트립탄제는 중간정도의 효능을 보였다. NICE 지침에서는 트립탄제가 하나의 약물 계열로서 검토되어야 한다는데 동의하였기 때문에 각각의 트립탄제를 서로 비교한 근거는 검토되지 않았다. NICE 지침 개발자들은 특정 트립탄제에 대한 무반응이 다른 트립탄제에도 효과가 없다는 것을 의미하는 것은 아니라고 동의하였다. 본 권고는 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의에 근거하였다.

두통 진료지침
<PAGE>40