### (5) 기타 고려사항: NICE 지침에서 약물과용두통 환자들의 약물중단 기간을 최소 1개월로 권고하였다. 대부분의 환자들에서 약물중단 이후 두통이 호전되기 이전까지 약 1-2주 간 오히려 두통이 악화될 수 있다는 것을 알아야 한다. 환자는 비교적 점차적인 중단을 선호한다고 알려져 있다. 각 증례에 따라 개별적인 결정을 해야 하며, 또한 이미 금단증상을 경험한 환자들에게는 점진적인 중단이 필요할 수 있다.
약물과용두통의 치료에 있어서, 금단 증상 또는 중단 관련 증상들을 조절하기 위한 스테로이드, 항불안제 및 항구토제 등이 보조적으로 사용되나, 대부분의 환자들에게는 필요하지 않다. 즉, 대부분의 약물과용두통 환자들은 약물을 중단하는 것 이외의 다른 치료적 개입이 불필요하다고 알려져 있다.99) 하지만, 일부 환자들에게는 일반두통질환에 대한 예방적 치료가 도움이 될 수 있다. 이는 약물중단 시기와 동시에 이루어져야 하는데, 필수적인 것은 아니다. 일반적으로는 약물을 중단하는 것만으로 두통의 유의한 경감을 기대할 수 있으므로 예방적 치료는 필요하지 않은 경우가 많다.

### (6) 국내 수용성과 적용성: 본 권고안의 국내 수용성과 적용성에 대한 개발위원회의 평가 결과 큰 무리가 없다고 동의하였다.

> 권고안 3.8.5 모든 약물과용두통 환자에게 약물중단을 위한 입원을 권유하지는 말 것을 권고한다. [VERY LOW/Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

> 권고안 3.8.6 강력한 아편제를 복용하고 있거나, 연관된 동반질환을 가지고 있거나, 또는 과거에 과용 약물의 중단에 반복하여 실패한 적이 있는 환자들의 경우, 관련과 전문의에게 의뢰하는 것, 그리고/또는 입원하여 과용 약물을 중단하는 것을 고려한다. [VERY LOW/Consensus, Weak recommendation, Agreement 90%]

## • 근거 요약
(1) 임상적 이득과 위해: 수용개발 대상이 된 NICE 지침에서는 두통 일수의 감소 및 반응률을 가장 중요한 결과로 간주하였다. 약물중단 전략의 목표는 두통을 유발한 약물을 중단하도록 도와주는 것이다. 약물과용두통은 약물 중단 시도 중에 재발률이 높으며, 종종 호전이 있기 이전에 더 심해지는 증상을 경험하기도 한다. 하지만, 성공적인 약물 중단에 의한 이득이 훨씬 크다고 볼 수 있다.
(2) 경제적 고려사항: 보통 입원 치료가 더 많은 비용을 초래한다. 그렇기 때문에 입원 하의 약물중단 치료의 효과에 대한 명확한 근거가 부족하다면, 입원을 권유하지 않도록 한다. 또한 관련과 전문의의 조언을 구하는 것은 추가적인 비용이 들 수 있기 때문에 필요한 환자에 한해서 선택적인 의뢰가 필요할 것이다.
(3) 근거수준: 본 권고안은 NICE 지침의 검토 결과 근거수준이 VERY LOW였으므로, 개발자들의 합의(onsensus)에 의하여 도출되었다. 이용 가능한 근거 중 외래 기반의 치료가 입원 하의 치료보다 두통 일수와 재발에 대해 더 우수하다는 결과를 보고한 것이 있다.99-102) 하지만 일부 환자에게는 입원 하 중단 치료가 필요할 수 있다.
(4) 기타 고려사항: NICE 지침에서는 본 권고안의 실용적인 면도 함께 고려하였다. 대부분의 환자들은 일차진료 상황에서 치료가 될 것이나, 일부는 전문화된 분야(약물 의존 서비스 또는 전문적 두통 서비스 등)가 있는 입원 환경에서 치료를 받을 수 있다.

두통 진료지침
<PAGE>54