원발두통 환자의 정신사회적 치료에 대한 권고안을 도출할 만한 근거가 부족하다.

## • 근거 요약
1.  **서로 다른 결과지표들의 상대적 가치:** 수용개발 대상이 된 NICE 지침에서는 치료 후 편두통 환자가 보고하는 두통 일수 변화나 치료 반응 환자 비율이 없다면, 환자가 보고하는 편두통 빈도의 변화가 가장 중요한 결과지표인데 동의하였다.
2.  **임상적 이득과 위해:** 정신사회적 치료와 관련된 위해에 대한 정보를 얻을 수 없었다. 이러한 치료들이 심각한 위해를 일으키지는 않을 것으로 보인다.
3.  **경제적 고려사항:** 정신사회적 치료는 상당한 비용을 수반한다. 효과성에 대한 충분한 근거가 없이는 정신사회적 치료의 두통 빈도 감소에 대한 효과가 비용 측면을 상쇄한다고 결정하기는 어렵다.
4.  **근거수준:** 검토된 모든 근거들이 LOW 혹은 VERY LOW의 근거수준을 보인다. 적절한 활성 대조군을 찾기가 어렵다는 점은 이미 알려져 있으며, 포함된 연구 수가 적다는 점은 이를 반영한다. 경제성과 관련한 근거는 없었다.
5.  **기타 고려사항:** 정신사회적 치료에 대한 연구에서 활성 대조군을 엄격히 설정하는 것이 어려운 경우가 많아 NICE 지침에서 근거로 포함하기에 제한이 있었다. 또한, 실제적으로 정신사회적 치료는 두통과는 별개로 정서적 요소를 치료하는데 중점을 두고 있으며 2가지 결과 모두를 개별적으로 평가하나, NICE 지침의 문헌고찰에서는 다른 정신심리적 요소가 아닌 두통의 치료에만 중점을 두고 있다. NICE 지침에서는 만성적인 두통에서 정신사회적 치료들의 사용에 대한 근거를 강화하기 위한 연구를 권장하는데 동의하였다. 정신사회적 치료는 만성 통증질환에서 널리 권유되고 있으며, 효과적인 중재는 만성두통 환자의 삶의 질을 현저히 높일 수 있는 가능성이 있다. 현재까지의 만성두통에 대한 치료는 제한적 효과를 보이고 있어 약물치료로 불충분한 호전을 보이는 환자들에서도 정신사회적 치료는 도움이 될 수 있다. 추후의 진료 지침은 더욱 다양한 비약물적 치료 선택지를 제공할 수 있을 것이다. 이를 위해 정신사회적 치료를 활성 대조군과 비교하는 실제적인 무작위대조시험(RCT)이 필요하며, 환자 중심적인 결과 지표를 사용하여야 하고, 동반된 심리적 문제 외에도 두통에만 국한되는 효과를 언급하여야 할 것이다. NICE 지침에서는 이 분야에 대한 연구 권장의 중요성이 높다고 평가하였다.
6.  **국내 수용성과 적용성:** 본 권고안의 국내 수용성과 적용성은 평가 결과 큰 무리가 없는 것으로 판단되었다. NICE 지침에서는 정신사회적 치료의 잠재적 효과의 중요성을 인정하며 근거 마련을 위한 추가적 연구 필요성을 제시하고 있다. 현재로서는 질적 측면으로 인해 포함된 연구 수가 적으며, 포함된 연구들에서 일부 긍정적인 결과들이 나타났으나^(103-106) 연구의 질적 수준 및 적은 대상자 수 등으로 근거가 제한적이고, 높은 비용적 측면을 상쇄한다고 결론 내리기 어렵다고 판단하고 있다. 그러나 국내의 경우 2018년 인지행동치료의 급여화가 건강보험 정책심의위원회 심의 의결되어 통과되었으며, 2018년 10월 현재 개인의 경우 44,264원 (의원급 재진기준 본인부담금 16,500원), 집단의 경우 13,283원으로 건강보험수가가 책정되어 있다.^(107,108) 이로 인해 인지행동치료의 경제적 부담이 보다 낮아졌으며, 추후 국내 연구의 경우 경제성 평가를 실시할 수 있게 되었다는 점은 특기할만하다.

두통 진료지침
<PAGE>56