이라는 MODERATE 수준의 근거가 있다.87) 그러나 만성폐쇄성폐질환(COPD) 환자에게는 산소의 사용이 권장되지 않으며, 호흡기질환이 있는 환자에게도 주의해서 사용해야 한다. 보행용 산소의 효과에 대해서는 아직 근거가 없으므로, 권고는 수용개발의 대상이 된 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의에 근거하였다.
- 피하 또는 비강 트립탄제: 위약과 비교하였을 때, 피하 또는 비강 트립탄제의 사용은 유의한 효과가 있다. 급성 군발두통에 트립탄제 피하주사를 할 경우 증상이 개선되기 전에 일시적인 증상 악화가 종종 발생한다고 알려져 있지만, 환자들은 증상 호전의 이득이 더욱 크다고 보고하였다. 군발두통 환자에서 속성 내성(tachyphylaxis)이나 약물과용두통이 발생한다는 근거는 없으므로, 군발두통 환자들에게 트립탄제를 자주 사용하는 것은 문제가 되지 않는다. 속성내성이 거의 나타나지 않는다는 점과 군발기 동안에 발작이 빈번하게 발생하는 특징 때문에, NICE 지침에서는 환자들의 불필요한 통증과 장애를 줄이기 위해 적절한 약물을 공급하는 것이 중요하다고 판단하였다.
    (2) 경제적 고려사항:
    - 산소: 경제적 근거는 확인되지 않았다. 산소 치료는 타 치료에 비해 비용이 많이 들지만, NICE 지침은 산소 치료의 효과를 고려할 때 비용을 지불하는 것이 정당하다고 판단하였다. 군발두통의 효과적인 치료는 응급실 방문과 약물 사용의 감소, 삶의 질 향상 등의 관점에서 오히려 비용 절감을 가져올 것이며 효과적인 조기 치료는 군발두통으로 인한 작업 손실을 줄여줄 것이다.
    - 피하 또는 비강 트립탄제: NICE 지침은 피하 트립탄제가 구강 트립탄제보다 비용이 많이 들지만 피하 및 비강 트립탄제가 군발두통을 치료하는 데에 효과적인 유일한 치료법이라는 점에 동의하였다. 높은 약제 구입비용은 응급실 방문과 약물 사용의 감소 효과로 인해 상당부분 상쇄될 것이다.
    (3) 근거수준:
    - 산소: 군발두통 급성기 치료를 위해 산소를 사용하는 것은 MODERATE and LOW 수준의 근거에 기초하고 있다.88) 12L/min의 산소를 투여하는 것에 대한 근거는 MODERATE 수준이며 좋은 효과를 보인다.88) 이동 시 사용할 수 있는 보행용 산소의 효과에 대한 근거는 없었으므로, 권고는 NICE 지침 개발자들의 비공식적 합의에 근거하였다.
    - 피하 또는 비강 트립탄제: 트립탄제의 사용에 대한 근거는 MODERATE 수준이며 좋은 효과를 보인다.89-93)
    (4) 기타 고려사항:
    - 산소: 산소를 사용하는 것이 가능한지, 그리고 산소 실린더를 쉽게 구할 수 있는지를 고려해야 한다. NICE 지침은 산소의 제공에 있어서 지연이 발생할 수 있다는 점을 주지하였다. 산소는 당일 기준으로 바로 제공될 수 없기에 주로 지역사회에서 만성질환을 위해 사용된다. NICE 지침은 군발두통 발작이 예측 불가능한 간격으로 발생하는 것을 고려할 때, 환자들이 최대한 빨리 치료 받기 위해서는 가정용 산소뿐 아니라 보행용 실린더에 접근이 가능하도록 하는 것이 중요하다는 것에 동의하였다. 가정에서의 산소 치료와 이동 시 산소 치료가 제한적인 것은 군발두통과 산소 치료에 대한 이해가 아직 부족하다는 것을 반증하는 것이다. 군발기에 있는 환자는 100% 비-재호흡 마스크(non-rebreathing mask)를 통해 12L/min의 산소를 하루 4시간 동안 공급받아야 한다. 마스크는 환자에게 편안하게 착용 가능한 쿠션드 마스크(cushioned mask)여야 하며, 산소 주머니(reservoir bag)는 적당한 크기여야 한다.
    - 피하 또는 비강 트립탄제: 상대적인 근거가 검토되지는 않았지만 NICE 지침에서는 비공식적인 합의
한국정신신체의학회
<PAGE>49