는 매일 발생하는 두통이다. 단순 진통제, 아편제, NSAID 및 트립탄제를 포함한 모든 급성기 치료 약물이 관련되어 있다. 병인론이 잘 알려져 있지 않지만, 중추신경계 통증처리경로(central pain processing pathways)의 민감화(sensitization)와 관련이 있을 수 있다. 지속적인 약물 남용은 두통을 유발할 뿐만 아니라 약물에 대한 내성과 의존을 초래할 수 있다. 환자들이 자신의 약물복용의 정도를 의도적으로 낮게 보고할 수 있기 때문에 관리가 어렵다. 또한 안타깝게도 환자들이 처음에는 약물 중단에 성공했다가도 이후 재발을 겪는 경우가 많다. 본 임상질문에서는 약물과용두통의 가능성이 있는 환자에게 약물중단 전략, 심리치료, 스테로이드제 투약 및 NSAID 투약을 시행하는 것에 대한 근거를 평가하고자 하였다. 이 중 심리치료, 스테로이드제 투약 및 NSAID 투약에 대한 근거는 발견되지 않았기에 기술되어 있지 않다.

> 권고안 3.8.1 과용하고 있는 약물의 사용을 중단하면 약물과용두통이 치료된다는 사실을 환자들에게 설명할 것을 권고한다. [VERY LOW/Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

> 권고안 3.8.2 환자들에게 과용하고 있는 급성기 두통 치료 약물의 복용을 최소 1개월 이상 중단하되, 점차적이 아니라 단번에 중단하도록 조언할 것을 권고한다. [Consensus, Strong recommendation, Agreement 90%]

> 권고안 3.8.3 환자들에게 두통 증상이 개선되기 전에 일시적으로 악화될 수도 있으며 이와 관련된 금단 증상도 생길 수 있다는 점을 조언하고, 필요에 따라 면밀한 추적 관찰 및 지원을 제공할 것을 권고한다. [Consensus, Strong recommendation, Agreement 100%]

> 권고안 3.8.4 약물과용두통 환자에서 과용하고 있는 약물의 복용을 중단하는 것 외에도, 근본적인 원발두통질환의 예방 치료를 고려한다. [VERY LOW/Consensus, Weak recommendation, Agreement 89%]

## • 근거 요약
(1) 서로 다른 결과지표들의 상대적 가치: 수용개발 대상이 된 NICE 지침에서는 환자의 관점에서 고려할 때, 두통 일수의 감소를 가장 중요한 결과로 간주하였다.
(2) 임상적 이득과 위해: 약물과용두통은 약물을 중단하면 일반적으로 최대 2주 동안 악화된 이후 호전된다. 금단 증상은 사용된 약물에 따라 다르다. 재발률이 매우 높다.
(3) 경제적 고려사항: NICE 지침에서는 약물중단 전략 및 예방 치료의 경제적 영향을 논의하였다. 그 결과 근본적인 원발두통질환의 예방 치료의 비용이 높고, 약물중단 전략 중 입원 및 외래 환자의 해독 프로그램 또한 비용이 발생함에 동의하였다. 본 권고안에서는 과용약물의 중단을 권고하는 것이 가장 비용–효율이 높을 것이라고 하였다. 하지만 중단하는 것만으로 효과적이지 않을 때에는, 근본적인 원발두통질환에 대하여 임상적 근거가 명확한 예방 치료를 하는 것이 비용–효율이 높을 것이다.
(4) 근거수준: 이 권고안은 NICE 지침 개발자들의 합의(consensus)에 근거하였다. 유일하게 이용 가능한 근거는 중단전략과 예방 치료를 비교한 개방형 무작위대조시험(open-label RCT)에 의한 결과로, VERY LOW에 해당하였다.98)

한국정신신체의학회
<PAGE>53