## 성매개감염 진료지침 2023

10. 임신부의 클라미디아 치료에서 azithromycin을 사용할 수 없는 경우 대체 요법으로 amoxicillin은 erythromycin 보다 효과적인가?

### References
1. Phillips Campbell R, Kintner J, Whittimore J, Schoborg RV. Chlamydia muridarum enters a viable but non-infectious state in amoxicillin- treated BALB/c mice. Microbes Infect 2012;14:1177-85.
2. Wyrick PB. Chlamydia trachomatis persistence in vitro: an overview. J Infect Dis 2010;201(Suppl 2):S88-95.
3. Fan H, Li L, Wijlaars L, Gilbert RE. Associations between use of macrolide antibiotics during pregnancy and adverse child outcomes: a systematic review and meta-analysis. PLoS One 2019;14:e0212212.
4. Fan H, Gilbert R, O'Callaghan F, Li L. Associations between macrolide antibiotics prescribing during pregnancy and adverse child outcomes in the UK: population based cohort study. BMJ 2020;368:m331. Erratum in: BMJ 2020;368:m766.

- Doxycycline과 quinolone계 항생제는 임신 중 투여 금기이다.
- 임상 경험과 발표된 연구에 따르면 azithromycin은 임신 중에 안전하고 효과적이며, 세계보건기구(WHO)는 임신 중 사용을 권장하고 있다.
- Erythromycin은 상당한 부작용 프로필을 가지고 있으며, 95% 미만의 효과가 있다. 임신한 여성에서 azithromycin과 erythromycin을 비교한 무작위 비맹검 연구에서 비슷한 효능이 나타났다. 그러나 azithromycin은 내약성이 훨씬 좋았고 azithromycin 투여군의 2%에 비해 erythromycin 투여군의 19%가 부작용 때문에 치료를 중단했다.
- Amoxicillin은 메타 분석에서 erythromycin과 유사한 치료율을 보였고 부작용 프로파일 이 훨씬 더 우수했다. 그러나 in vitro에서 amoxicillin은 치료의 잠복기를 유발하여 나중에 감염이 재발하는 수 있다는 이론적인 문제가 제기되었다.
- 따라서 amoxicillin은 임산부의 클라미디아에 대한 1차 치료제로 권장되지 않고, azithromycin을 사용할 수 없는 경우에만 대체 요법으로사용되어야 한다.
- 이전 진료지침에서 권장되었던 erythromycin은 치료 불응을 초래할 수 있는 위장장애 부작용 때문에 더 이상 권장되지 않는다. 또한, 체계적인 검토 및 메타 분석에서 임신 중 macrolide 항균제, 특히 erythromycin 사용과 임신 부작용과의 연관성을 보고하고 있기 때문에 임신 중 사용에 신중함을 기해야 한다.

<PAGE>123