F O R C A P D P E R I T O N I T I S

“Methicillin 내성균의 경우” -> Methicillin 내성 그람 양성균이 의심되는 경우로 수정하는 것이 좋겠습니다.
⑤ 5nd Paragraph
“cefepime은 현재 세계적으로 그람 음성 세균총이 만들어내는 많은 beta-lactamases에 의해 분해되지 않으므로 이론적으로는 ceftazidime 보다 우수하다”-> 일부 균종에만 해당되는 내용으로 삭제하는 것이 좋겠습니다.
⑥ 7nd Paragraph
“일일 일회”-> 하루에 1번

이후의 내용은 진료 지침 초안에 직접 의견이나 수정사항을 표시합니다.

### [자문 위원 6]
*   전반적인 의견 및 수정이 필요한 내용
    1.  17쪽 7줄: 대한내과학회 (?) —> 추후 예정사항이라는 표시인 것 같습니다. 발표할때 확인이 필요합니다.
    2.  21쪽 14줄: CoNS 에 대한 약어설명이 없습니다.
    3.  22쪽 11줄 54쪽 8줄...: 이스트... —> 이후에도 진균, fungi 등 용어가 다양하게 쓰이고 있어 통일이 필요합니다.
    4.  23쪽 참고문헌: 5번 6번 참고문헌은 인용이 되지 않았고, 참고문헌 번호도 order of appearance 를 따르지 않고 있으며, 국내연구결과로 인용된 논문의 저자가 한국인이 아닙니다. 이 항목 전체의 참고문헌 확인이 필요합니다.
    5.  26쪽 표 참고문헌 16번 줄: 결과로 만족할만한 반응을 얻음 이라는 표현이 애매합니다.
    6.  33쪽 4줄, 37쪽 10줄...: relapsing 복막염에 대한 정의가 이후 한참뒤 단락에 나옵니다. 하지만, relapsing 복막염 용어에 대한 언급이 이전에도 많이 되고 있고, 회귀성 복막염과 용어가 혼용되고 있습니다. recurrence 에 대한 언급도 용어에 대한 정의보다 먼저 언급되고 있습니다. 용어의 통일과, 복막염 용어의 정의 (71쪽 표2)에 해당 하는 언급은 좀더 앞부분에 먼저 나와야 하지 않을까 싶습니다.
    7.  35쪽 66쪽 ... Pseudomonas aeruginosa P. aeruginosa 두 용어가 단락마다 다르게 혼용되어 언급되고 있습니다.
    8.  43쪽 12줄: 약어로 (IP), (IV) 를 표시하였지만, 이후에 이에 대한 언급이 없어 불필요한 약어로 생각합니다.
    9.  77쪽 본문의 글씨 크기가 다른 페이지보다 작은 것 같습니다.

### [자문 위원 7]
*   전반적인 의견 및 수정이 필요한 내용
    1.  증명은 italic체로 써야 합니다. 문헌 전체적으로 세균명은 모두 이탤릭체로 고쳐야 할 듯.
    2.  CBC 검사에서 WBC의 증가(leukocytosis)여부와 differential count 검사에 대한 표현이 ‘분획혈구수’, ‘분획’ ‘세포수검사’등으로 다양하게 되어 있는데 분획 혈구수 등의 표현은 잘못된 것 같습니다.
    3.  CBC: 혈액세포수 검사
    4.  WBC differential count: ‘백혈구 감별계산’으로 쓰면 되겠습니다.
    5.  같은 단어를 페이지에 따라 영문, 국문으로 혼용되어 있는데 통일하면 좋겠습니다.
    6.  모든 표 : prospective 전향적, retrospective 후향적으로 바꾸면 안되는지?
        *   case report 증례보고 본문에서는 한글로 사용했는데, 표에서는 영어로 쓴 이유가 있는지요?
        *   예) et,al : ‘등’, ＞100ul이며 -> 100개/ul 이상이며
    7.  P.28 1.2 근거 WBC—>백혈구
    8.  P.31 표 2. solid plate agar 고체배양배지
        *   blood culture bottle 혈액배양병
        *   bedside 환자곁에서

<PAGE>103 Clinical Research Center for End Stage Renal Disease