F O R C A P D P E R I T O N I T I S

실무 위원회들은 이번 임상진료지침의 수용개작과 관련하여 실제적이고, 경제적인 이해관계가 있는지를 공개하고, 그러한 이해관계를 최소화 하기 위해서 이해관계 선언문을 작성 후 서명하여 제출하도록 하였다. 이해관계 선언문의 내용은 검토 대상이 되는 기존 진료지침의 개발이나 승인과정에 관여 여부, 진료지침과 상업적으로 관련이 있는 조직에의 고용여부와 자문여부, 상업적 조직의 소유 지분이나 연구비, 사례금 수령여부에 관한 것이었다. 상세한 이해관계 선언문 내용은 다음과 같다.

- 검토 중인 진료지침의 개발 혹은 승인에 관여한 적이 있습니까?
- 진료지침 개발자, 혹은 진료지침과 상업적으로 관련성이 있는 회사 혹은 조직에 고용되어 있거나, 고용된 적이 있습니까?
- 진료지침 개발자, 혹은 진료지침과 상업적으로 관련성이 있는 회사 혹은 조직을 위해 자문한 적이 있습니까?
- 진료지침과 관련된 회사 혹은 조직의 비상장 소유 지분(스톡옵션, 비거래 주식) 혹은 상장 소유 지분(200만원 이상, 스톡옵션은 포함되나 뮤추얼 펀드 등을 통한 간접 투자는 제외)이 있습니까?
- 진료지침과 상업적 이해관계가 있는 회사나 조직으로부터 연구비를 받고 있거나 받은 적이 있습니까?
- 진료지침 개발자나 진료지침과 상업적 이해관계가 있는 회사나 조직으로부터 1년에 400만원, 3년에 1,000만원 이상의 사례금을 받은 적이 있습니까?
- 기타 잠재적인 이해관계

## 2.2 검색

복막투석 환자에서 복막염 진단 및 치료에 관한 외국의 진료지침에는 대표적으로 ISPD 지침, CARI 지침 등이 있다. 그러나 잘 알려진 지침 이외에도 다른 단체 및 기관에서 개발되어 발행된 진료지침이 있는지를 확인하고 찾아보기 위해서 두 명의 실무 위원(예방의학 전문의, 문헌정보 전문가)이 독립적으로 체계적 검색을 하였다. 검색은 가능한 모든 지침이 포함이 될 수 있도록 민감도 검색(sensitivity search strategy)을 하였고, 검색된 결과에 대해서 다른 실무 위원들이 지침의 제목, 초록과 본문을 검토한 후 본 임상진료지침의 범위인 PIPOH에 맞는 진료지침을 선정하였다.

### 2.2.1 검색원

검색을 위한 검색원으로는 주요 국가의 진료지침 정보센터의 인터넷 사이트(National Guidelines Clearinghouse(NGC), Guidelines International Network(G–I–N), National Institute for Clinical Evidence(NICE), Scottish Intercollegiate Guidelines Network(SIGN), Haute Autoritee de Sante(HAS))와 PubMed, Ovid Medline, Cochrane library, MD Consult, Scopus, ProQuest와 같은 문헌 검색 사이트, Google을 이용한 인터넷 검색, 그리고 국내 자료를 위한 Korean Guideline Clearinghouse (KGC), Korean Medical Guideline Information Center (KOMGI), Korea Med, KMbase, Medical Library Information System (MEDLIS), 과학기술정보통합서비스(NDSL), 한국교육학술 정보원(RISS), 국회도서관을 이용하였다.

### 2.2.2 검색전략

검색을 위한 검색어는 본 진료지침의 범위인 PIPOH에 맞게 선정하였다. 그러나 일반적인 문헌검색이 아닌 진료

<PAGE>13
Clinical Research Center for End Stage Renal Disease