F O R C A P D P E R I T O N I T I S

### 3. 복막염 환자의 도관 제거 적응증과 시기

-   회귀성 (relapsing) 복막염, 난치성 복막염, 진균성 복막염, 난치성 도관 감염일 경우 도관 제거를 권장한다. 복막 관리에 있어 중요한 것은 복막의 보존이며, 복막 도관의 유지가 아니다(근거수준 III, 권고수준 C).
-   배양음성 복막염을 포함하여, 적절한 항생제 치료 5일 후에도 호전이 없는 경우 도관 제거를 권장한다(근거수준 III, 권고수준 C).
-   회귀성 (relapsing), 재발성 (recurrent), 반복성 (repeat) 복막염은 별개의 임상 양상이며, 적절한 시기에 도관 제거를 고려해야 한다(근거수준 III, 권고수준 C).
-   진균성 복막염은 즉시 도관을 제거해야 한다(근거수준 III, 권고수준 C).
-   S. aureus와 Pseudomonas에 의한 복막염과 도관 감염(출구 또는 터널 감염)이 동반된 경우에는 도관 제거를 고려한다(근거수준 III, 권고수준 C).
-   결핵성 복막염은 일반적으로 도관을 제거하지만, 조기 진단 및 적절한 치료시에는 유지할 수도 있다(근거수준 III, 권고수준 C).

### 3.1 배경

복막염 관리의 일차 목표는 언제나 환자의 최적 치료와 복막의 보호이며, 도관 유지가 아니다. 적절한 시기의 도관 제거는 난치성 복막염으로 인한 사망률 및 이환율을 낮추며 향후 복막투석 실행을 위한 복막 보존에 기여한다. 복막염 관련 사망(활성 복막염 상태의 사망, 복막염 입원 환자의 사망, 혹은 감염 발생 후 2주 이내 사망으로 정의)은 매우 드물지만, 난치성 복막염의 치료가 지연될 경우 입원 기간 연장, 복막 손상, 진균성 복막염의 위험이 증가하며 사망을 초래할 수 있다.

### 3.2 근거

2010 국제복막투석학회위원회는 복막염 관리에 있어 필요한 만큼 도관 제거가 이루어지지 않고 있다고 판단하고 도관 제거가 필요한 적응증을 제시하였다. (표 3, 용어의 정의는 표 2 참조) 난치성 복막염은 적절한 항생제 치료 5일 후에도 호전되지 않는 복막염을 의미한다. 검증군(validation group)을 조사한 최근의 후향적 연구에서, 치료 3일 째 투석액의 백혈구수가 1090/mm³이상인 경우는 치료 실패의 독립 예측 인자로 보고되었다(전통적 위험 요인에 대해 보정, 위험비 9.03)¹. 복막염 균주가 과거 원인균과 동일하다고 판명되면 투석 백액이 투명해진 후 도관 교체를 강력하게 고려해 보아야 한다. 회귀성 복막염 환자도 투석 백액만 투명해지면 항생제 투여를 계속하면서 도관 제거와 교체를 동시에 실시할 수 있다. 난치성 복막염 및 진균성 복막염의 경우 동시적 도관 교체는 불가능하다. 도관 제거와 새로운 도관 재삽입 사이 최적의 시간 간격은 알려져 있지 않다. 경험적으로 최소 2 – 3주의 간격이 권장되나, 진균성 복막염은 더 이상의 기간이 필요하다는 의견도 있다. 회귀성 (relapsing), 재발성 (recurrent), 반복성 (repeat) 복막염은 별개의 임상 양상이다. (표 2) 최근의 후향적 연구에 의하면, 회귀성 복막염 및 재발성 복막염은 원인균이 다르며 별개의 임상 현상을 의미할 수 있다². 재발성 복막염은 회귀성 복막염에 비해 예후가 나쁘다. 난치성 출구 감염에서 시기 적절한 도관의 교체는 복막염 발생을 예방하며, 더 중증 감염으로의 이행을 방지하는 우수한 접근법이다. 도관 제거와 교체가 동시에 가능하여 장기간의 혈액 투석이 필요 없다³⁻⁶. 일부 환자, 특히 cycler 사용

<PAGE>75 Clinical Research Center for End Stage Renal Disease