C L I N I C A L P R A C T I C E G U I D E L I N E

1세대 cephalosporin의 경우 자동복막투석환자에서 연구결과가 부족하므로 주간 교환시에만 투여한 경우 야간의 약물농도가 세균에 대해 MIC 이하로 떨어지기 때문에 대규모 무작위 시험결과가 나오기 전까지는 매 투석액에 1세대 cephalosporin을 추가하는 방법을 권유한다2,7.
Vancomycin과 aminoglycoside는 간헐적 혹은 지속적 투여가 모두 가능한 것으로 알려져 있으며 소아환자를 대상으로 한 후향적 연구와 성인을 대상으로 한 후향적 연구에서 지속성 복막투석 환자만큼 효과적이라는 보고가 있었다 3,8.

[표 2] 복막투석 복막염의 항생제 치료 방법 (지속적 투여와 간헐적 투여)에 관한 전향적 연구

| 발포년도 | 연구디자인 | 대상 환자수 | 복막염 사건수 | 항생제 | 결과 | 저자 | 참고 문헌 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1988 | RCT | 90 | 51 | Vancomycin 지속적 투여 (n = 21) vs.간헐적 투여 (n=30) 비교 | 양 군간 유사한 효과를 나타냄(P=NS). | Boyce 등 | 9 |
| 1999 | Prospective | 234 | 195 | glycopeptide (vancomycin or teicoplanin)/ceftazidime 복합투여를 지속적 투여 vs. 간헐적 투여 효과비교 | 양 군간 유사한 효과를 나타내었으나 ceftazidime 은 지속적 투여가 임상적으로 더 효과적이었음 (P<0.05). | Schaefer 등 | 3 |

### 8.3 외국 진료지침

- ISPD guideline 2010:

#### 간헐적 혹은 지속적 항생제 투여: 특히 자동 복막투석 환자에 대한 고찰

APD 환자의 간헐적 항생제 투여에 관한 데이터는 드물다. 항생제 농도와 MIC 값 사이의 최적 비율은 여러 변수, 즉 세균의 종류, 후항생제 효과(PAE)의 여부, 약물 농도가 MIC 이상으로 지속되는 시간 등에 의해 결정된다. 위원회는 CAPD 환자의 복막염 치료를 위해서는 정맥주사(IV)에 비해 국소 약물 농도가 매우 높은 복강내 투여(IP)가 더 적합한 경로라고 간주한다. 예를 들어, 20 mg/L IP gentamicin은 감수성이 있는 여러 균주에 대해 MIC를 훨씬 웃도는 약물 농도를 달성한다. 동일 양을 IV로 투여한다면 복강 내 약물 농도는 훨씬 낮을 것이다. 또한 IP 투여는 적절한 훈련 후 환자 자신이 가정에서 직접 행할 수 있으며 정맥 천자를 피할 수 있다는 장점이 있다. Aminoglycosides와 vancomycin은 독성이 의심 될 경우 약물 농도를 모니터링하는 것이 권장된다.

IP 항생제는 투석액 교환 시마다 (지속적 투여), 혹은 하루 한번(간헐적 투여) 투여할 수 있다. 간헐적 투여시에는 항생제 함유 투석 용액을 최소 6시간 저류시켜 약물이 충분히 전신 순환으로 흡수될 수 있게 한다. 대부분의 항생제는 복막염 환경 하에서 흡수가 유의하게 늘어나기 때문에(예를 들어 IP vancomycin은 일반적으로 흡수율이 약 50%인데 복막염이 있을 때는 거의 90%로 증가한다), 이후 신선한 투석액 교환 시 복강 내로의 재유입 (reentry)이 가능하다.

CAPD 환자에서의 지속적 및 간헐적 IP 항생제 투여 용량이 제시되어 있다.
1세대 cephalosporin의 지속적 투여가 간헐적 투여보다 효과적이라는 데이터는 부족하다. CAPD 환자에서 cefazolin 500 mg/L 하루 일회 IP 투여로 dialysis fluid 내 24시간 효과적인 약물 농도가 유지되었다. Aminoglycosides와 vancomycin의 지속적 투여가 CAPD 환자에서 효과적이라는 근거는 방대한 반면, APD 환자에 대한 데이터는 제한적이다. 기존 데이터 혹은 충분한 경험에 의거, 가능하다고 간주되는 APD 항생제 권고 용량이 제시되어 있다. 소아 CAPD 및 APD 환자를 포함한 무작위 시험에서 vancomycin/teicoplanin 간헐적 투여는 지속적 투여와 유사한 효과를 나타내었다. IP vancomycin은 저류 시간이 길 경우 높은 흡수율을 보이며 이후 신선한 투석액 교환 시 다시 혈액으로 재유입되어 약물 농도를 유지할 수 있다.

<PAGE>66
Clinical Practice Guideline for CAPD peritonitis