F O R C A P D P E R I T O N I T I S

## 4.4 진균성 복막염
진균성 복막염은 배양 및 감수성 검사 결과가 나오기 전까지의 초기 치료로 amphotericin B와 flucytosine을 병용할 수 있다. 검출된 균종 및 MIC 값에 따라 amphotericin B는 echinocandin (caspofungin, anidulafungin 등), fluconazole, posaconazole, 혹은 voriconazole로 교체할 수 있으며 배양되는 즉시 도관을 제거해야 한다 (근거수준 III, 권고수준 B).

### 4.4.1 근거
진균성 복막염은 심각한 합병증이며, 세균성 복막염으로 인한 항생제 치료가 선행된 경우 강하게 의심해 보아야 한다⁴⁹⁻⁵². 진균성 복막염 162례를 분석한 호주의 한 후향적 연구에서, 가장 흔한 원인균은 Candida albicans 및 기타 Candida 종이었다. 세균성 복막염에 비해 진균성 복막염은 입원, 도관 제거, 혈액 투석으로의 이행, 사망률이 높았다⁵².
검사에서 진균이 진단되면, 즉시 도관을 제거해야 한다. 배양 및 감수성 검사 결과가 나오기 전까지의 초기 치료로 amphotericin B와 flucytosine을 병용할 수 있다. 검출된 균종 및 MIC 값에 따라 amphotericin B는 echinocandin (caspofungin, anidulafungin 등), fluconazole, posaconazole, 혹은 voriconazole로 교체할 수 있다. Amphotericin의 복강 내 (IP) 투여는 화학적 복막염과 통증을 유발하고 정맥 (IV) 투여는 복강 내 생체이용률이 불량하다. 사상균이 배양된 경우 amphotericin B 대신 voriconazole이나 posaconazole을 사용할 수 있지만, 두 제재 모두 candida 복막염에는 단독으로 사용될 수는 없다.
도관 제거 후 voriconazole 5주 투여 (200 mg 경구, 하루 2회)는 성공적 치료법으로 사용되어 왔다⁵³. Posaconazole (400 mg, 하루 2회) 6개월 투여는 liposomal amphotericin B에 내성을 보이는 복막투석 관련 Mucor 복막염의 치료에 성공적이었다⁵⁴. Echinocandins (caspofungin, micafungin, anidulafungin 등)는 aspergillus 복막염, 비반응성 비Candida albicans 복막염, 다른 항진균 치료에 불내성인 환자의 치료에 권장되어 왔다⁵⁵. Caspofungin은 단독 요법이나 (부하 용량 70 mg 경주, 이후 하루 50 mg)⁵⁶ amphotericin과의 병용 요법 모두 성공적이었다⁵⁷.
Flucytosine은 골수 독성 방지를 위해 혈장 약물 농도를 주기적으로 모니터링해야 한다. 일반적으로 flucytosine의 혈중 최저 농도 (trough concentration)는 25 – 50 μg/mL이어야 하며 최대 100 μg/mL를 넘지 않아야 한다⁵⁸. 국내에서 는 희귀의약품센터에서만 구할 수 있고, 고가여서 실제로는 잘 쓰지 않는다. Azole계 약물에 대한 내성이 보고되어 감수성 자료의 중요성이 부각되고 있다. 경구 azole 요법은 도관 제거 후에도 지속되어야 한다. Flucytosine 1000 mg과 fluconazole 100 – 200 mg을 도관 제거 후 10일간 매일 투여한다.
치료 반응을 판단하거나 clearance를 위해 항진균제 치료를 장기간 지속하는 것은 바람직하지 않다. 진균성 복막염은 약 25%에서 사망으로 이어지는 중증 감염이며⁴⁹,⁵⁰, 신속한 도관 제거가 사망 위험을 낮춘다는 근거가 있다⁵².

### 4.4.2 외국 진료지침
- ISPD guideline 2010:
진균성 복막염은 심각한 합병증이며, 세균성 복막염으로 인한 항생제 치료가 선행된 경우 강하게 의심해 보아야 한 다. 현미경 혹은 배양 검사에서 진균이 파악되면 즉시 도관을 제거해야 한다 (근거).
- British guideline 2010: 진균성 복막염에 대한 권고안은 없음.
- CARI guideline 2004: 진균성 복막염에 대한 권고안은 없음.

<PAGE>53
Clinical Research Center for End Stage Renal Disease