C L I N I C A L P R A C T I C E G U I D E L I N E

## V.1. 복막염의 예방 방법

- 복막투석 기관에서는 정기적으로 원인균과 치료 방법, 결과를 포함한 복막염과 출구 감염에 대한 평가를 적어도 1년마다 시행해야 한다. 미생물 및 감염관리 부서와의 긴밀한 협조를 통해 그 지역에 맞는 적정한 치료 및 예방 지침을 마련해야 한다(의견).
- 복막 도관을 삽입시 감염 위험을 줄이기 위해 예방적 항생제를 투여한다(근거수준 I, 권고수준 A).
- 강화된 환자 교육을 통해 감염의 위험성을 낮춘다(근거수준 II, 권고수준 B).
- 침습적인 시술을 시행하는 경우에는 예방적 항생제를 투여해야 하며 복강과 골반부의 시술이 시행되는 동안에는 복강내의 복막액을 비워야 한다(의견).
- 대부분의 진균성 복막염은 항생제 치료 후에 발생한다. 진균성 복막염의 발생 빈도가 높은 기관에서는 항생제 치료 중 진균 예방요법으로 일부 칸디다 복막염을 예방할 수도 있다(근거수준 II, 권고수준 C).

### 1.1 배경

복막투석 환자의 관리에 있어 감염 합병증은 여전히 중요한 문제로 남아있다. 따라서 복막투석 기관에서 모든 복막투석 관련 감염을 주의깊게 감시하여 질을 향상 시키는 노력을 해야한다.

### 1.2 근거

#### 1) 복막투석 관련 감염의 정기적 평가

복막투석 관련 감염의 정기적 평가 계획을 통하여 복막염의 추정 원인과 배양된 미생물 등의 내용을 포함하는 모든 복막염 발생 건에 대한 주의 깊은 감시를 시행하여야 한다. 재발성 복막염의 빈도 또한 검토되어야 한다. 각각의 복막염 발생 건에 대해 근본 원인을 분석하여 원인이 밝혀지면 추가적인 복막염 발생을 방지하기 위하여 중재를 시행해야 한다. 이런 노력에는 환자의 복막투석 기법을 검토하는 것도 포함되며, 필요한 경우 숙련된 복막투석 간호사에 의한 재교육을 시행하여야 한다. 원인균 및 추정 원인에 대한 검토는 복막투석 팀에 의해 정기적으로 시행되어야 하며, 만일 감염률이 증가하고 있거나 비정상적으로 감염률이 높은 경우 중재를 시행하여야 한다. 감염률을 쉽게 계산하는 방법이 표2에 제시되어 있다. 복막투석 기관의 복막염 발생률은 성인에서 적어도 18개월 당 1회를 넘지 않아야 한다.
복막투석의 형태도 감염의 빈도에 영향을 미친다. 야간 복막투석은 연속적 순환 복막투석에 비하여 감염 위험성이 감소하는데 이는 주간에 복강이 비워져 있어서 면역기능이 증강되기 때문으로 추정된다. 또한 순환기계를 사용하기 위해서는 spike방식의 결합 방법을 사용해야 하는데 보조 기구를 사용하지 않는 경우 오염에 의한 복막염의 위험성이 증가할 수도 있다.

#### 2) 도관의 설치

도관 설치 전 의사와 복막투석 간호사와의 협진으로 가장 이상적인 출구의 위치를 결정해야 하며, 환자는 변비가 없어야 한다. 도관 설치 시 항생제 정맥주사 1회 요법으로 추후에 발생할 수 있는 감염 위험성을 감소시킬 수 있다. 1세대 cephalosporin이 가장 많이 사용되어지며, 최근 일부 연구에서 vancomycin 정맥주사 1회 요법이 cephalosporin보다 초기 복막염 예방에 효과적임을 보여주고 있으나¹, 내성균의 발현과 같은 위험성에 대한 주의 깊은 평가가 요구된다. 이중 커프 카테터가 단일 커프 카테터 보다 더 오래 유지되며 출구 감염으로 인해 도관을 제거해야 하는 경우도 더 적

<PAGE>86
Clinical Practice Guideline for CAPD peritonitis