C L I N I C A L P R A C T I C E G U I D E L I N E

## 3. 복막투석 복막염의 경험적 항생제 치료

복막염의 배양 검사 결과가 나오기 전, 경험적 초기 치료를 위한 항생제는 그람 양성균 및 음성균을 모두 치료할 수 있어야 한다. 그람 양성균은 1세대 cephalosporin이나 vancomycin을, 그람 음성균은 aminoglycoside나 3세대 cephalosporin을 사용할 수 있다 (근거수준 II, 권고수준 B). 지역 및 기관마다 복막염 원인균의 감수성 내력이 다르므로 각 기관의 고유한 경험적 항생제 선택이 권장된다 (의견).

### 3.1 배경

복막투석 복막염은 복막투석 관련 합병증 중 가장 높은 비율을 차지하며, 중증 복막염이 지속되면 복막 기능부전으로 이어질 수 있어 빠른 치료를 요한다. 복막염의 치료는 원인균이 밝혀지기 전이라도 적절한 미생물학적 검체 (투석배액) 획득 이후 바로 시작해야 한다.

### 3.2 근거

항생제의 복강 내 (IP) 투여는 복막염 치료에 있어 정주 (IV) 경로보다 치료 효과가 우수하며, 간헐적 투여와 지속적 투여는 동등한 효과를 보인다¹. 경험적 항생제는 환자 및 기관별 미생물 감수성 내력을 반영하여 선택해야 한다. 원인균 일 가능성이 높은 주요 병원균을 모두 포함하는 프로토콜을 만드는 것이 중요하다. 1세대 cephalosporin (cefazolin이나 cephalothin 등)과 그람 음성균 스펙트럼이 넓은 2차 약물 (항 pseudomonas제)의 병용이 적합하다(그림 1). 이 병용 요법은 vancomycin과 그람 음성균을 위한 2차 약물의 복합요법에 준하는 치 료 효과를 갖는 것으로 밝혀졌다2,3. Methicillin 내성 그람양성균이 의심되는 경우 vancomycin (그람 양성균) + 2차 약물 (그람 음성균) 복합요법을 사용해야 한다¹.
그람 음성균에 대해서는 aminoglycoside, ceftazidime, cefepime, 혹은 carbapenem을 사용할 수 있고, quinolone은 해당 지역의 감수성 내력에 적합할 때만 경험적 항 그람 음성균 요법에 사용되어야 한다. Cephalosporin에 대한 알레 르기가 있는 환자에게는 ceftazidime이나 cefepime 대신 aminoglycoside를 사용할 수 있으며, aminoglycoside를 피 하고 싶다면, aztreonam을 사용할 수 있다. 광범위 스펙트럼 cephalosporin과 quinolone을 경험적으로 사용할 때에는 항생제 내성이 발현될 수 있다. 따라서, 항생제 내성에 대한 적절한 모니터링이 필요하다. Aminoglycoside의 지속적 사용은 전정독성 및 이독성 (ototoxicity) 위험을 증가시킬 수 있으나, 단기간 사용은 안전하 고 경제적이며 우수한 항 그람 음성균 효과를 기대할 수 있다. Gentamicin 하루 1번 투여 (40mg/2L, IP)는 지속성 외 래 복막투석 환자의 복막염에서 투석액 교환 시마다 투여(10 mg/2 L, IP, 하루 4회 교환)와 유사한 효과를 나타낸다4,5. 단 기간의 aminoglycoside 사용이 잔여 신기능에 유해하다는 보고는 거의 없지만6,7, aminoglycoside의 반복적 또는 2주 이상의 사용은 다른 대안이 있다면 가능한 피하는 것이 좋다. 치료 초기 항 그람 음성균 효과를 위해 aminoglycoside 를 사용해야 한다면 간헐적 투여가 강력히 권고되며 3주 이상의 장기 투여는 피한다. Ceftazidime이나 cefepime은 그람 음성균에 항균 효과가 있으므로 적절한 대체약제가 될 수 있다. 위 병용요법 이외 에도, 여러 연구를 통해 그 효과가 입증된 요법이 있는데, 이는 표 1과 같다8-18. 복강 내 항생제는 투석액 교환 시마다 (지속적 투여), 또는 하루에 1번(간헐적 투여) 투여할 수 있다19-24. 간헐적 투여 시에는 항생제 함유 투석 용액을 최소 6시간 저류시켜 약물이 충분히 전신 순환으로 흡수될 수 있게 한다. 지속성 외 래 복막투석 환자에서의 지속적 및 간헐적 복강 내 항생제 투여 용량이 표 2에 제시되어 있다.

<PAGE>34
Clinical Practice Guideline for CAPD peritonitis