F O R C A P D P E R I T O N I T I S

## 4. 복막염 환자의 도관 제거 후 치료

*   난치성 복막염이나 진균성 복막염 등 도관을 제거한 시점부터 균주에 따른 치료기간을 다시 계산해서 치료를 하는 것을 권장하며, 이후 재삽입을 고려한다(근거수준 III–3, 권고수준 C).
*   회귀성 복막염 환자도 투석 백액만 투명해지면 항생제 투여를 계속하면서 도관 제거와 교체를 동시에 실시하며 2주 이상 항생제를 사용한다(근거수준 II–3, 권고수준 B).
*   난치성 출구 감염은 도관 제거와 교체가 동시에 가능하며 2주 이상 항생제를 사용한다(근거수준 II–3, 권고수준 B).

### 4.1 배경

난치성 복막염 등으로 도관제거를 시행하는 경우에 일반적으로 동시적 도관 교체는 불가능하다. 도관 제거와 새로운 도관 재삽입 사이 최적의 시간 간격 및 항생제의 투여기간은 알려져 있지 않다. 복막염의 재발을 방지하고 복막염 관 리의 일차 목표인 환자의 최적 치료와 복막의 보호를 위해 이에 대한 합의(consensus)를 마련하는 것이 중요하다.

### 4.2 근거

2010 ISPD 복막염 치료 가이드라인에서는 도관 제거와 제거 후 항생제를 치료하고 새로운 도관을 재삽입하는 사이의 기간에 대하여 현재까지 구체적인 연구가 시행된 바는 없으나, 경험적으로 최소 2 – 3주의 기간을 제안하였고 진균성 복막염의 경우에는 더 이후에 재삽입을 해야 한다는 의견을 제시하였다¹. 전문가로 구성된 말기신부전 임상연구센터 진료지침 개발위원회는 난치성 복막염이나 진균성 복막염 등 도관을 제거한 시점부터 균주에 따른 치료기간을 다시 계산해서 치료하고, 이후 재삽입 하는 것을 권장하였다. 또 도관의 제거 적응증인 회귀성 복막염과 난치성 출구 감염에 대해서는 2010 ISPD 복막염 치료 진료지침에서는 항생제 투여를 계속하면서 도관 제거와 교체를 동시에 실시할 수 있음을 제시하였다¹. 이에 대하여 말기신부전 임상연구센터 진료지침 개발위원회는 회귀성 복막염과 난치성 출구 감염에 대하여 도관 제거와 교체를 동시에 실시할 수 있으나 2주 이상 항생제 투여를 계속하도록 권고하였다.

### 4.3 외국 진료지침

*   ISPD guideline 2010:
    - 경험적으로 최소 2 – 3주의 간격이 권장되나, 진균성 복막염은 더 이후에 재삽입을 해야 한다.
    - 회귀성 복막염 환자도 투석 백액만 투명해지면 항생제 투여를 계속하면서 도관 제거와 교체를 동시에 실시한다.
    - 난치성 출구 감염은 도관 제거와 교체가 동시에 가능하다.
*   British guideline 2010: 없음.
*   CARI guideline 2004: 없음.

### 4.4 국내연구결과: 없음.

## 참고 문헌

1.  Li PK, Szeto CC, Piraino B, Bernardini J, Figueiredo AE, Gupta A, 등 . Peritoneal dialysis–related infections recommendations: 2010 update. Perit Dial Int. 2010; 30:393–423.

<PAGE>83
Clinical Research Center for End Stage Renal Disease