F O R C A P D P E R I T O N I T I S

## 4.2 그람 음성균이 배양된 경우
1.  Pseudomonas aeruginosa: 감수성이 있고, 다른 기전으로 작용하는 두 가지 항생제 (경구 Quinolone, ceftazidime, cefepime, tobramycin, piperacillin 등)를 사용하며 도관 감염이 없을 경우 적어도 21일간 사용한다. 도관 감염이 있을 경우, 도관 제거가 필요하며, 항생제는 적어도 14일간 사용한다 (근거수준 III, 권고수준 B).
2.  Stenotrophomonas: 감수성이 있고, 다른 기전으로 작용하는 두 가지 항생제를 적어도 21~28일간 사용한다 (근거수준 III, 권고수준 B).
3.  기타 단일 그람 음성균 배양: 항생제 감수성 결과에 따라서 변경해서 사용한다. 치료기간은 적어도 14~21일로 한다 (근거수준 III, 권고수준 B).

### 4.2.1 근거

#### (1) Pseudomonas aeruginosa

P. aeruginosa 복막염은 중증이며, 도관 감염과 연관된 경우가 많다. 도관 감염이 현재 동반되어 있거나 혹은 과거력이 있다면 도관 제거가 필요하다.

P. aeruginosa 복막염은 언제나 두 가지 항생제로 치료해야 한다 (그림 4)21~23. 혈액 투석을 실시하는 동안에도 항생제 치료는 2주간 계속되어야 한다. 최근 보고된 Pseudomonas 복막염 191례를 조사한 대규모 후향적 연구에서, Pseudomonas 감염은 입원, 도관 제거, 혈액 투석으로의 영구적 이행률 증가와 관련이 있었으나 사망률 증가와는 관련이 없었다. 신속한 도관 제거 및 두 가지 항 Pseudomonas 약물의 병용은 결과(outcome)개선과 관련이 있었다23.

P. aeruginosa 복막염은 도관 감염 없이 발생할 수도 있다. 경구용 quinolone을 투여할 수 있으며, ceftazidime, cefepime, tobramycin, piperacillin도 사용된다. Piperacillin을 선택할 경우, 성인에게 4 g을 12시간마다 정맥 투여한다. Piperacillin은 aminoglycoside와 같은 투석 용액에 혼합할 수 없다.

P. aeruginosa 복막염은 예방을 위해 최대한 노력해야 한다. 즉, P. aeruginosa에 의해 재발성(recurrent), 회귀성 (relapsing), 혹은 난치성 (refractory) 출구 감염이 일어나면, 복막염이 발생하기 전에 도관 교체가 이루어져야 한다. 이 경우 도관 제거 및 교체가 동시에 가능하다. 반면 일단 복막염이 발생하면 복막 손상이 일어났을 가능성이 크기 때문에 도관 제거 후 일정 기간 복막 투석을 중지한다.

#### (2) Stenotrophomonas species

Stenotrophomonas 감염은 드물지만, 소수의 항생제에만 감수성을 나타내기 때문에 유의해야 한다 24,25. 감염 발생 전 carbapenem, fluoroquinolone, 3세대 혹은 4세대 cephalosporin 사용이 선행되는 경우가 흔하며, 일반적으로 Pseudomonas 감염보다 중증도가 낮고 출구 감염과도 연관성이 없다. Stenotrophomonas 복막염의 치료 기간은 환자가 임상적 호전을 보일 경우 3 - 4 주가 적당하며 감수성에 따라 선택한 두 약물의 병용 투여가 권장된다 (그림 5). 효과적인 치료제로 경구 trimethoprim/sulfamethoxazole, 복강내 ticarcillin/clavulanate, 경구 minocycline 등이 있다.

<PAGE>45
Clinical Research Center for End Stage Renal Disease