FOR CAPD PERITONITIS
## 2. 출구 감염과 터널 감염의 치료

출구 감염의 가장 흔하고 중대한 원인균은 *Staphylococcus aureus*와 *Pseudomonas aeruginosa*이다. 이 균주들은 자주 복막염을 유발할수 있기 때문에 적극적으로 치료해야 한다 (근거수준 III, 권고수준 B).
*Methicillin-resistant S.aureus(MRSA)*의 경우를 제외하고는 경구 항생제 치료를 추천할 수 있다(의견).

### 2.1 배경

출구 감염과 터널 감염은 복막투석 환자에서 이환율과 복막투석을 중단하게 되는 중요한 원인이다. 따라서 조기에 감염여부를 확인하고 효과적인 항생제 치료를 하는 것이 필요하다.

### 2.2 근거

출구 감염과 터널 감염은 다양한 미생물이 원인이 되어 발생할 수 있다. *S. aureus*와 *P. aeruginosa*가 감염의 주요 원인이지만, Diphtheroids, 혐기성 세균, Streptococci, nontuberculous mycobacteria, *Legionella*, 진균 등이 모두 원인이 될수 있다. 경험적 항생제 치료를 즉각 시행할수 있지만 출구 배양 검사 결과에 따라 항생제를 선택할 수 있도록 치료를 연기할 수도 있다. 미생물학적 검사는 되도록 호기성 및 혐기성 배양 검사와 현미경 검사를 병행해야 하며, 출구 배농의 그람 염색과 미생물학적 배양 검사 결과를 참고로 초기 치료를 결정할 수 있다. 경구 항생제도 복강내 항생제 치료와 동등한 효과를 보인다.
경험적 항생제 치료는 항상 *S. aureus*를 치료할수 있어야 한다. 만약 환자가 *P. aeruginosa*에 의한 출구 감염의 병력이 있으면 경험적 항생제 치료에는 *P. aeruginosa*를 포함하는 항생제가 포함되어야 한다. 때때로 화농, 압통, 종창이 없는 경우는 강화된 국소 치료 혹은 국소 항생제 크림만으로도 충분할수 있다.
그람 양성 균은 경구 penicillinase-저항성 penicillin이나 cephalexin과 같은 1세대 cephalosporin으로 치료한다. 흔히 사용되는 경구 항생제와 권고 용량은 표1에 제시하였다. Vancomycin에 불필요하게 노출되어 내성 균주가 발현되는 것을 막기 위하여 *Methicillin-저항성 S.aureus(MRSA)*를 제외한 그람 양성균에 의한 출구 및 터널 감염에는 vancomycin을 사용하지 않는다. Clindamycin, doxycycline, minocycline은 가끔 지역사회 획득 MRSA와 다른 균주들에 유용하고 말기 신부전 단계에서도 용량을 조절할 필요가 없다.
회복이 지연되거나 특히 심한 *S. aureus* 출구 감염에는 rifampicin 하루 600mg을 추가할 수 있으나 rifampicin 은 단독으로는 사용하지 않는다. 또한 rifampicin을 사용할 때는 warfarin, statins 과 항전간제 등과 같은 약물들과의 상호 작용을 고려해야 한다.
*P. aeruginosa*에 의한 출구 감염은 특히 치료가 잘 안되는데, 흔히 2가지 항생제의 장기 치료가 요구된다. 경구 fluoroquinolone 이 일차 선택 항생제로 권장되나 조기 내성 발현으로 인하여 단독 요법으로 사용되지는 않는다. fluoroquinolone은 세벨라머, 다가 양이온을 함유한 약물이나 음식등과 함께 투여하면 킬레이트화가 일어나 약물의 흡수가 감소되므로 fluoroquinolone을 먼저 투여한 후 적어도 2시간이 지난 후 다른 약제들을 투여해야 한다. 만약 감염 상태의 회복이 느리거나 *P. aeruginosa* 출구 감염이 재발하는 경우에는 복강내 aminoglycoside, ceftazidime, cefepime, piperacillin, imipenem–cilastatin, or meropenem 등과 같은 2차 항녹농균 항생제를 병합하여야 한다.
Corynebacteria와 같은 피부 상재균을 포함하여 다양한 균들에 의하여 출구 및 터널 감염이 유발되기 때문에, 배양 및 감수성 검사가 치료 항생제를 결정하는데 중요하다. 치료에 대한 반응과 재발을 판단하기 위해서는 면밀한 추적 관찰이 요구된다. *S. aureus*와 *P. aeruginosa*에 의한 도관 감염은 모두 재발이 흔하다. 그러므로 항생제를 중단한 후 1–2

<PAGE>71 Clinical Research Center for End Stage Renal Disease