## 1.1 배경

사구체 여과율(Glomerular filtration rate, GFR)이 15mL/min/1.73m² 미만으로 떨어진 말기 신부전환자는 신장이식이나, 투석을 통해 떨어진 신기능을 대체하게 된다¹. 투석은 신이식을 받지 못하는 상황에서 할 수 있는 가장 최선의 치료방법이고 그 치료효과 역시 입증되어 있다. 투석 방법에는 혈액투석과 복막투석이 있다. 그 중 복막투석은 환자 스스로 집에서 할 수 있고 일상생활 및 여행 등을 비교적 자유롭게 할 수 있으며, 삶의 질이 높은 치료방법으로 알려져 있다²,³.

우리나라에서 신부전으로 치료를 받고 있는 환자 수는 건강보험공단 질병통계 자료에 의하면 2009년 106,223명이었고, 매년 증가하고 있는 추세이다⁴. 이들 중 이식이나 투석 치료를 받고 있는 환자 수는 대한신장학회 등 록사업 자료에 의하면 2010년 기준 58,860명으로 계속 증가하고 있다. 58,860명 환자 중 복막투석을 받고 있 는 환자 수는 7,309명으로 혈액투석 환자 39,509명, 신장 이식 환자 12,042명 보다는 적지만 전체 환자 수의 증가에 따라 복막투석 환자 또한 증가하고 있다⁵.

복막투석 환자의 흔한 합병증으로는 출구 및 터널 감염이나 복막염 등이 있으며, 그 이외에 탈장(hernia), 도관 관련 문제와 같은 비감염성 합병증 등이 있다. 미국의 1996년부터 2001년까지의 코호트 연구에서 복막투석 환 자의 감염 합병증 발생률은 새롭게 복막투석을 시작한 환자의 경우 치료 1년 동안 24%에서, 3년 동안 50% 이 상에서 발생한다고 알려져 있다⁶. 또한 미국 신장 등록 체계 (United States Renal Data System, USRDS)에 의 하면 2007년 환자 1인-년당 도관 관련 감염 발생률이 0.564, 복막염 발생률이 0.608로 매우 높았다. 특히, 2008년 기준 복막투석 환자에서 복막염에 의한 입원 환자 발생은 1000인-년당 108.2명이었고, 1년 사망자 수 는 1000인-년당 141.2명이었다⁷. 이 발생률은 과거에 비해 점차 감소하는 추세이지만, 아직도 복막염은 복막투 석을 중단하게 되는 가장 흔한 원인으로, 그 예방과 치료는 복막투석 치료의 가장 중요한 분야 중 하나이다.

## 1.2 임상진료지침의 필요성

복막투석 복막염 및 감염 합병증의 진단, 치료 및 예방에 있어서 의학적 근거에 기반한 임상진료지침의 제정 및 보급은, 환자 치료의 안전성 증가를 1차적 목표로 한다. 합병증 발생과 그로 인한 재입원 및 사망을 감소시키고, 의료비용의 경감과 삶의 질 향상을 위해 의학적 근거에 기반한 복막투석 복막염 임상진료지침의 제정 및 보급 이 필요하다.

현재 우리나라에 알려져 있는 복막염 임상진료지침은 외국에서 제정된 International Society for Peritoneal Dialysis (ISPD), Caring for Australasians with Renal Impairment (CARI), British 진료지침 등이 있다⁸-10. 그러나, 아직까지 우리나라의 의료환경과 환자에 맞는 진료지침이 없는 실정이다. 외국에서 개발된 여러 임상진료지침 의 최신성 및 일치성 등에 대해서 평가하고, 우리나라 의료환경에 적합한지 또는 수용할 수 있는지를 평가할 필 요가 있다. 또한 우리나라 실정에 맞게 진료지침을 수정할 필요가 있다면, 관련 문헌의 질 평가 등을 시행하여 외국의 임상진료지침을 다시 평가해야 한다.

<PAGE>8
Clinical Practice Guideline for CAPD peritonitis