C L I N I C A L P R A C T I C E G U I D E L I N E

### (3) Streptococcus 및 enterococcus

Streptococcus 및 enterococcus에 의한 복막염은 일반적으로 심한 통증을 유발한다. 매 투석액에 ampicillin 125 mg/L을 추가하는 것이 일반적 치료이다. Enterococcus 복막염이라면 상승 효과를 위해 aminoglycoside (하루 일회, 복강 내 (IP))를 추가할 수 있다. Gentamicin은 내성 검사에서 내성이 높지 않을 때에만 사용 가능하다. Enterococci는 위장관에서 기인한 경우가 흔하므로 복강 내 병변을 고려해 볼 수 있겠으나, 접촉성 감염도 가능하다. 그 외 다른 세균 (혐기성 균 등)이 존재하면 복강 내 병변일 가능성이 크므로 미생물 검사실에서는 균동정 기법을 최적화하여 이를 파악하여야 한다. 환자의 투석 방법 또한 검토해 보아야 한다. Enterococci 혹은 streptococci에 의한 복막염은 출구와 터널 감염이 원인일 수 있으므로, 이를 면밀히 조사해야 한다. 일부 streptococcus 종은 구강에서 유래하기 때문에 구강 위생 검사도 고려해 볼 수 있다. Viridans streptococci에 의한 감염은 치료에 반응도 느리고, 결과가 불량하며, 재발율도 높다고 보고되어 왔다¹³. 이와 관련된 최근 연구에 대해 표 2에 기술하였다.
Vancomycin-resistant enterococcus (VRE) 감염은 최근 입원 경험 및 항생제 사용 경험과 관련된 경우가 많은데, 복막투석 환자의 VRE 감염은 보고된 바는 있으나 매우 드문 편이고, 그 치료에 대한 자료도 제한적이다⁸,¹¹,¹⁴,¹⁵. 감수성이 있다면 VRE에 대한 선택약은 ampicillin나 linezolid 또는 quinupristin/dalfopristin을 VRE 복막염 치료에 사용하여야 한다. VRE 복막염 2례를 분석한 최근 보고에 의하면 복강 내 (IP) daptomycin 또한 효과적일 수 있으나¹⁰, 용법용량 및 약물동태학에 대한 추후 연구가 필요하다. VRE 복막염 환자의 도관 제거 필요성에 대해서는 논란이 있으나, 감염이 빠르게 호전되지 않을 경우엔 필요하다.

[그림 3] Enterococcus 및 Streptococcus 복막염의 치료

Enterococcus 및 Streptococcus 복막염의 치료 절차를 나타내는 흐름도입니다.

*   **Enterococcus/Streptococcus가 배양되었을 경우**
    *   **초기 치료 항생제 중단**
        *   매 투석액에 Ampicillin (125mg/L) 사용, Enterococcus의 경우, aminoglycoside사용
    *   **Ampicillin 내성이면, vancomycin사용**
        *   Vancomycin resistant enterococcus (VRE)이면, Linezolid, or Quinupristin/dalfopristin사용
    *   **임상적 호전여부를 평가하고, 3–5일째 투석 배액의 혈구 수 및 배양검사 재실시**
        *   **임상적 호전 시 (증상호전, 혼탁백액 호전)**
            *   - 항생제 사용 지속
            *   - 출구 및 터널 감염, 복강내 농양, 도관 집락 등을 재조사
            *   **치료기간 :**
                *   적어도 14일(Streptococcus)
                *   적어도 21일(Enterococcus)
            *   **출구 및 터널감염이 동반된 복막염: 도관 제거 고려**
                *   치료기간: 적어도 21일
        *   **임상적 호전이 없을 시 (증상지속, 혼탁 백액 지속 - 배양검사 및 감수성 검사 재검)**
            *   **적절한 항생제를 사용한지 5일 후에도 임상적 호전 없다면 도관 제거**

<PAGE>42
Clinical Practice Guideline for CAPD peritonitis