F O R C A P D P E R I T O N I T I S

## 4.5 Mycobacteria 복막염
Mycobacteria 복막염의 치료는 rifampicin, isoniazid, pyrazinamide, levofloxacin 또는 moxifloxacin의 4자 요법으로 시작하며 도관 제거를 고려해야 한다. Pyrazinamide와 levofloxacin 또는 moxifloxacin은 3개월 후 중단하고, rifampicin과 isoniazid는 적어도 12 – 18개월 지속한다 (근거수준 III, 권고수준 B).

### 4.5.1 근거
Mycobacteria 복막염은 Mycobacterium tuberculosis 혹은 비결핵성 mycobacteria(M. fortuitum, M. avium, M. abscessus, M. chelonae 등)에 의해 유발된다. 결핵성 복막염의 발생률은 다른 지역에 비해 아시아에서 높다. 복막염이 파종 질환의 일부로 나타나는 속립성 결핵 환자와 복막 외 감염이 없는 단독 결핵성 복막염 환자를 감별하는 것이 중요하다. 발열, 복통, 혼탁한 투석 배액 등 복막염의 전형적 증상이 나타날 수도 있다. 그러나 전반적 신체장애 (failure to thrive)가 지속되거나, 항생제 치료 후에도 증상이 지속되는 경우나 배양 음성인 회귀성(relapsing)복막염일 경우 결핵성 복막염을 의심해야 한다.
복막배액액의 세포수 검사는, 만성 결핵성 복막염이 림프구 증가를 동반하는 경우가 많다 하더라도, mycobacterial 복막염의 감별에 이용될 수 없다. 급성 mycobacterial 복막염의 대부분은 세균성 복막염과 마찬가지로 중성구가 우세하게 검출된다. Ziehl-Neelsen 염색으로 복막 삼출액 도말 검사를 실시해야 하나, “도말 음성”인 복막염도 흔하다. 복막 투석액에 대해 Mycobacteria에 대한 DNA PCR을 시행할 수도 있다. 그러나 이 경우 위양성이 드물지 않게 나타난다⁶². 명확한 진단을 위해, 복막 투석액 대용량 (50 – 100 mL)을 원심 분리한 후 침전물을 고체 배지(Löwenstein - Jensen agar 등)와 액체 배지(Septi-Chek, BACTEC 등)에 혼합 배양하는 방법을 사용할 수 있다. 액체 배지를 사용하면 mycobacteria의 검출에 걸리는 시간이 훨씬 줄어든다. 배양 온도를 낮추고 특정 mycobacteria의 경우 (M. haemophilum 등) 성장 촉진 보조제를 사용하면 비결핵성 mycobacteria의 수확률을 높일 수 있다. Mycobacteria 복막염이 의심되는 경우, 현미경적 도말 검사와 배양을 재실시하여 검출률을 높이는 과정이 필수이다. 또한 복막이나 장막 (omentum)의 생검과 함께 탐색적 개복술이나 복강경 검사도 고려해야 한다. Ziehl-Neelsen 검사로 항산성 (acid-fast) 간균이 검출되면, M. tuberculosis 진단을 위해 펠릿(pellet)에 직접 분자적 검사 (PCR 등)를 실시해야 한다⁶²-⁷².
M. tuberculosis 복막염의 치료는 일반적 결핵 치료에 준한다. 우선 폐질환 및 기타 폐외 병소가 있는지 검사한다. Streptomycin은 장기간 복용 시 적은 용량으로도 이독성을 일으킬 수 있으므로 일반적으로 사용을 피한다. Ethambutol 또한 말기 신부전 환자에서는 시신경염을 일으킬 위험이 높으므로 권장되지 않는다. 치료는 rifampicin, isoniazid, pyrazinamide, levofloxacin 또는 moxifloxacin의 4자 요법으로 시작한다. 그러나 최근의 연구에서 rifampicin은 분자량, 단백질 결합능, 지질 용해도1 모두 커 투석액 내 농도가 낮게 나타났다. 따라서 결핵성 복막염 치료 시에는 rifampicin을 복강 내 (IP) 투여해야 할 수 있다. Pyrazinamide와 levofloxacin 또는 moxifloxacin은 3개월 후 중단하고, rifampicin과 isoniazid는 총 12 – 18개월 지속한다. Isoniazid에 의한 신경 독성을 막기 위해 pyridoxine(하루 50 – 100 mg)을 투여해야 한다. 다약제 내성(multidrug-resistant) 결핵성 복막염의 최적 치료 기간은 불명확하다. 비결핵성 mycobacteria 복막염의 치료 프로토콜은 확립된 것이 없으며 감수성 검사 결과에 따라 환자마다 개별적인 치료 방법을 적용해야 한다.
도관 제거는 논란의 여지가 있다. 결핵성 복막염 환자는 복막투석 도관을 제거하고 6주간 항결핵 치료 후 재삽입을 고려한다는 의견이 다수이지만, 도관 제거 없이도 성공적 치료가 가능했던 일부 사례들이 보고되었다. 조기 진단 및 신속 적절한 치료가 이루어진다면, 장기간 지속성 외래 복막투석을 유지할 수도 있다.
비결핵성 mycobacteria 복막염에 대한 자료는 제한적이다. 대부분의 비결핵성 mycobacteria는 성장 패턴이 정상 피

<PAGE>55
Clinical Research Center for End Stage Renal Disease