C L I N I C A L P R A C T I C E G U I D E L I N E

*   본 임상진료지침의 결과(Outcomes)의 범위는 다음 과 같다.
    - 복막투석 복막염의 발생률 및 치료 예후
    - 복막염 이외의 복막투석 관련 감염 합병증의 발생률 및 치료 예후
    - 복막투석 환자의 생존율 및 기술 생존율
*   본 임상진료지침의 의료환경(Health Care Setting) 및 적용 범위는 다음 과 같다.
    - 복막투석 환자의 1차 진료를 담당하는 클리닉
    - 복막투석 환자의 2차 및 3차 진료를 담당하는 클리닉 및 복막투석실

## 1.5 핵심질문

핵심질문은 본 임상진료지침에서 과학적 근거 기반에 입각해서 확인하고 권고하고자 했던 주제이다. 핵심질문에 대해서는 진료지침 개발 위원회의 첫 회의에서 논의가 되었고, 이후 실무위원회에 참여한 의원들의 의견을 종합해서 선정하였다. 선정기준은 지침의 PIPOH 범위였으며, PIPOH 범위에 적합하고, 주제가 타당하며, 최근 이슈가 되고 있는 문제점 등이었다. 처음 10개의 핵심질문 선정 이후 실무위원들의 의견에 따라 수정하고 세부화해서 총 13개의 핵심질문을 선정하였다. 핵심질문의 타당성과 적합성 및 최근 이슈가 되고 있는 사항 등에 대해서 내부 운영위원회의 자문을 거친 후 확정하였다.

본 임상진료지침에서 확인하고 권고하고자 했던 13개의 핵심질문은 다음과 같다.
① 복막투석 복막염은 어떻게 진단할 것인가?
② 복막투석 복막염의 경험적 초기 치료로 어떤 항생제를 쓸 것인가?
③ 복막투석 복막염의 균동정 후 치료로 어떤 항생제를 쓸 것인가?
④ 경험적 항생제 치료에도 반응이 없는 난치성 복막염 (refractory peritonitis)의 경우, 어떻게 치료할 것인가?
⑤ 잔여 신기능이 남아 있는 경우, 항생제 선택은 어떻게 할 것인가?
⑥ 배양 음성 복막염의 경우, 항생제 선택은 어떻게 할 것인가?
⑦ 자동복막투석(APD)환자의 복막염 치료는 어떻게 할 것인가?
⑧ 출구 감염 (Exit site infection, ESI)의 치료는 어떻게 할 것인가?
⑨ 도관터널감염 (Tunnel infection)의 치료는 어떻게 할 것인가?
⑩ 복막염 환자의 도관 제거의 시행 시기 및 적응증은 무엇인가?
⑪ 복막염 환자의 도관 제거 후 치료 기간은 어떻게 되나?
⑫ 복막투석 복막염을 예방하는 방법은 무엇인가?
⑬ 복막투석 환자의 출구 감염 및 터널감염을 예방하는 방법은 무엇인가?

## 2. 수용개작 방법

본 임상진료지침은 2004년 1월부터 2010년 8월까지 개발된 기존의 진료지침을 검색하여, 검색된 진료지침을 근거로 우리나라 실정에 맞게 수용개작(Adaptation)한 것이다. 수용개작 방법은 국제적으로 인정된 ADAPTE collaboration의 수용개작 매뉴얼(한국어 버전)을 바탕으로 개발하였다1. 매뉴얼에서 권고하고 있는 개략적인 수용개작 과정은 다음 과 같다[그림 1]. 첫 단계는 준비 단계로서 수용개작을 위한 준비를 한다. 두 번째 단계는 수용개작 단계로서 지침의 범위

<PAGE>10
Clinical Practice Guideline for CAPD peritonitis