CLINICAL PRACTICE GUIDELINE

## 2. 복막투석 복막염 환자의 복막투석 배액 검체 처리
혈액 배양 배지를 사용해야 하며, 복막투석 배액 50 mL를 원심분리하여 침전물을 혈액배지에 넣으면, 균 동정을 개선할 수 있다. 복막투석 배액 50 mL의 원심분리 침전물을 배양하는 방법과 복막 투석 배액 5~10 mL를 채취한후, 환자 옆에서 혈액배양병에 직접 접종하는 방법을 혼합하는 방법이 가장 적절한 배양 방법이다(근거수준 III, 권고수준 C).

### 2.1 배경
복막투석 복막염의 원인균을 동정하려면 복막투석 배액을 올바르게 배양해야 한다.

### 2.2 근거
최적의 배양 기법은 복막액 50 mL의 원심분리 후 침전물을 배양하는 집균법 (concentration method)과 복막액 5~10 mL를 채취한 후 환자 곁에서 혈액배양병에 직접 접종하여 배양하는 직접 접종법을 모두 함께 시행하는 것이 좋다¹². 최근 연구에서는 직접법을 권유하고 있다².³. 검체는 적어도 6시간 안에 실험실에 도착해야 하며, 즉각적인 검체 운반이 어려우면 접종된 배양병은 37°C에서 유지하는 것이 좋다. 배양 개시 후 3~5일 후에도 배양 음성이지만 임상적으로 감염이 의심될 경우, 혈액 배양병의 계대 배양을 실시한다. 호기성, 혐기성, 미호기성 조건에서 3~4일 더 배양하면 자동 배양 시스템으로는 검출이 불가한, 성장이 느린 세균 및 진균의 파악에 도움이 될 수 있다.
집균법은 복막 배액 50 mL를 원심분리(3000g, 15분)하여 침전물을 멸균 생리식염수 3~5 mL에 재현탁한 뒤 이를 고체 배양 배지와 표준 혈액 배양 배지에 접종하는 방법으로, 민감도가 높으며, 5% 미만의 배양 음성률을 보인다⁴. 고체 배지는 호기성, 미호기성(microaerophilic), 혐기성 환경에서 모두 배양해야 한다. 대량 원심분리 장치가 갖추어져 있지 않으면, 혈액 배양병에 복막액 5~10 mL를 직접 주입할 수 있는데, 이 경우 배양 음성률은 일반적으로 약 20%이다. 원인균 확인 후 치료에 대한 모니터링을 위한 배양은 직접 접종법만 사용한다. 복막투석액의 혈액 배양 음성률은 20%미만이어야 한다.
복막염의 조기 진단을 위해 다양한 진단검사법이 연구되고 있다. Leukocyte esterase reagent strip⁵,⁶, 광범위 PCR RNA sequencing⁷이나 정량적 세균 DNA PCR 분석⁸, matrix metalloproteinase-9 test kit⁹은 복막투석 복막염의 진단에 있어 배양법에 보조적으로 사용될 수 있을 것으로 보이나 일상적 사용을 위해서는 더 많은 연구가 필요하다¹⁰.

### 2.3 외국 진료지침
- ISPD guideline 2010: 복막투석 배액 50 mL의 원심분리 침전물을 배양하는 방법과 복막 투석 배액 5~10 mL를 채취한후, 환자 옆에서 혈액배양병에 직접 접종하는 방법을 혼합하는 방법이 가장 적절한 배양 방법이다. (근거)
- British guideline 2010: 권고안 없음.
- CARI guideline 2004: 권고안 없음.

<PAGE>32
Clinical Practice Guideline for CAPD peritonitis