### 3.2 근거, 해석, 권고 일관성 평가 및 과학적 타당성 평가

실무 위원들은 AGREE II 평가 이후에 선별된 진료지침의 근거와 해석, 권고 일관성, 및 과학적 타당성을 평가하였다. 이러한 평가는 선별된 지침의 검색 전략, 근거의 선택과정, 선택된 근거와 근거의 요약, 해석 사이의 일관성, 근거 해석과 권고 사이의 일관성을 평가하기 위함이었고, 과학적으로 비뚤림 위험이 없는지 등을 평가하기 위한 것이었다. 그리고 이후 평가 결과를 통해 근거로부터 직접 도출되지 않은 권고를 확인하고, 권고를 제외할지를 판단하기 위함이었다. 평가는 4명의 실무 위원들이 하였고, 각 평가 문항에 대해서 '예', '모르겠음', '아니오' 3가지로 평가하도록 하였다. 실무 위원간에 평가가 서로 상이하거나 평가하기에 모호한 부분이 있어서 어려운 경우에는 실무 위원 내부 회의를 통해 합의를 하였다.

4명의 실무위원에 의한 근거, 해석, 권고 일관성 평가 및 과학적 타당성 평가의 세부적인 항목과 결과는 다음과 같으며, 항목별로 평가자 수를 표시하였다[부록 표 1, 2]. 평가 결과 ISPD guideline은 내용이나 최신성 면에서 우수하나, 지침이 갖추어야 할 형식은 좀 더 보완이 필요하다는 의견이었다. British(UK) guideline은 간결한 편이어서 보완하여 수용하자는 의견이었다. CARI guideline은 최신성은 떨어지나 지침의 양식은 가장 우수하다는 의견이었다.

## 4. 근거 수준 및 권고안 등급

13개의 핵심질문에 대해서 수용개작으로 권고안의 근거수준과 권고의 등급화를 시행하였다. 근거수준은 핵심질문의 권고안을 뒷받침해 줄 수 있는 근거의 강도(strength of evidence)이며, 지금까지 수행된 각 연구들의 디자인이나 질 등을 종합해서 어느 정도의 과학적 수준인지 나타낸다. 이러한 근거 수준을 결정하는 요인은 주로 근거로 삼는 각 연구들의 연구 디자인이 어떠한가를 보는 것이다. 연구 디자인에서 잘 수행된 무작위 임상시험(Randomised Controlled Trial)이나 체계적 문헌고찰(Systematic Review) 연구는 근거 수준이 높다고 평가를 하는 것이다. 근거 수준을 결정하기 위한 다른 요인은 연구의 질 수준(무작위 방법, 맹검(blinding)여부, 연구 대상자 수, 통계적 타당성), 연구결과들 간의 일관성(Consistency) 및 결과에 있어서 동일한 방향의 효과(Directness) 등이다. 본 임상진료지침에서는 근거 수준을 주로 연구 디자인에 중점을 두고 평가하였고, 평가에 사용된 기준은 호주의 National Health and Medical Research Council(NHMRC)의 근거 단계 표(Evidence hierarchy)를 참고하였다. NHMRC에서는 근거 수준을 I, II, III-1, III-2, III-3, IV으로 총 6단계로 구분하지만, 이번 진료지침에서는 III-1, III-2, III-3 수준을 하나로 묶어서, 총 4단계인 I, II, III, IV 수준으로 결정하였다[표 3].

각 핵심질문에서의 근거수준을 결정하기 위해서, 실무위원들은 핵심질문에 해당되는 국내외 연구 문헌을 검색하였고 발표 연도, 연구 디자인, 환자대상자 수, 항생제, 연구결과 등을 요약하여 표로 정리하였다. 검색은 각 실무위원들이 핵심질문의 주제어에 맞게 PubMed나 Ovid Medline, Google 학술검색 사이트를 활용 하였고, 검색된 연구 논문을 실무위원들이 판단하여 선정 후 정리하였다. 선정된 의학연구를 통해서 먼저 각 실무위원이 근거수준을 결정하였고, 그 결정된 근거수준을 전체 실무 위원회에서 합의를 통하여 결정하였다.

권고안(핵심질문)에 대한 등급화는 이번 임상진료지침을 사용하는 보건의료인에게 권고안이 어느 정도 신뢰하고 실행을 할 수 있는지에 대해서 쉽게 판단할 수 있도록 하기 위함이다. 등급은 본 진료지침 개발그룹인 실무 위원회에서 최종 의견을 통해 결정한 것이므로, 다른 진료지침에서는 다를 수 있다.

이번 지침에서 권고안 등급화 과정은 다음과 같다. 먼저 13개 핵심질문 별로 1명의 실무 위원이 국내외 연구 결과의 근거 수준 및 임상적 중요성, 일반화 가능성, 적용성 등을 감안해서 등급을 매겼고, 그 이후 3차례 실무 위원회 회의를 통해서 등급을 매겼다. 이렇게 권고안 등급이 매겨진 지침은 자문 위원들에게 발송이 되었고, 그 의견을 반영해서 최종 권고안 등급을 결정하였다[표 4].

실무 위원회에서 등급을 결정할 때 고려했던 요소는 다음과 같다. 선정된 지침에 포함된 연구의 근거수준과 비뚤림

<PAGE>17
Clinical Research Center for End Stage Renal Disease