3. 기타 단일 그람 음성균 배양: 항생제 감수성 결과에 따라서 변경해서 사용한다. 치료기간은 적어도 14~21일로 한다 (근거수준 III, 권고수준 B).

## 4.3 복합균이 배양된 경우
1. 다수의 그람 양성균이 배양되는 경우: 항생제 감수성 결과에 따라서 치료를 계속하며 치료기간은 적어도 21일로 한다 (근거수준 III, 권고수준 B).
2. 다수의 그람 음성균이 배양되거나 그람 음성균과 그람 양성균이 같이 배양되는 경우: ampicillin + ceftazidime이나 ampicillin+aminoglycoside에 metronidazole을 병용하며 복강 내의 다른 병변을 확인해야 한다. 치료기간은 적어도 14일로 한다 (근거수준 III, 권고수준 B).

## 4.4 진균성 복막염
진균성 복막염은 배양 및 감수성 검사 결과가 나오기 전까지의 초기 치료로 amphotericin B와 flucytosine을 병용할 수 있다. 검출된 균종 및 MIC 값에 따라 amphotericin B는 echinocandin (caspofungin, anidulafungin 등), fluconazole, posaconazole, 혹은 voriconazole로 교체할 수 있으며 배양되는 즉시 도관을 제거해야 한다 (근거수준 III, 권고수준 B).

## 4.5 Mycobacteria 복막염
Mycobacteria 복막염의 치료는 rifampicin, isoniazid, pyrazinamide, levofloxacin 또는 moxifloxacin의 4자 요법으로 시작하며 도관 제거를 고려해야 한다. Pyrazinamide와 levofloxacin 또는 moxifloxacin은 3개월 후 중단하고, rifampicin과 isoniazid는 적어도 12 – 18개월 지속한다 (근거수준 III, 권고수준 B).

## 5. 난치성 (refractory) 복막염의 치료
난치성 복막염은 적절한 항생제 치료 5일 후에도 배액의 혼탁도에 개선이 없는 경우를 지칭한다. 이 경우 도관을 제거하여 복막을 보호하고 향후 복막 사용에 대비한다 (근거수준 III, 권고수준 C).

## 6. 잔여 신기능이 남아 있는 환자의 복막염 치료를 위한 항생제 선택
잔여 신기능이 남아 있는 환자의 경우 (잔여 사구체 여과율 ≥ 5 mL/minute/1.73 m²), 신장으로 배출되는 항생제 용량을 조절할 필요가 있다 (의견).

## 7. 배양 음성 복막염의 치료
배양 음성 복막염의 비율이 20% 이상인 경우, 배양 방법을 검토, 개선할 필요가 있다 (의견).
배양 음성 복막염 치료는 임상적 경과나, 특수 배양 기법을 통한 비전형적 원인균 확인에 따라 치료를 결정한다 (근거수준 III-2, 권고수준 C).

## 8. 자동복막투석 (Automated PD, APD) 환자의 복막염 치료
자동복막투석 환자의 복막염 치료는 복강내 항생제 투여시 지속적 투여 혹은 간헐적 투여가 모두 가능하다 (근거수준 III, 권고수준C). 자동 복막투석 환자에서 복막염이 생기면 일시적으로 지속성 외래 복막투석으로 전환을 고려 할 수 있으나 권유하지는 않는다 (의견).

<PAGE>25
Clinical Research Center for End Stage Renal Disease