F O R C A P D P E R I T O N I T I S

## 7. 배양 음성 복막염의 치료

배양 음성 복막염의 비율이 20% 이상인 경우, 배양 방법을 검토, 개선할 필요가 있다 (의견).
배양 음성 복막염 치료는 임상적 경과나, 특수 배양 기법을 통한 비전형적 원인균 확인에 따라 치료를 결정한다 (근거수준 III-2, 권고수준 C).

### 7.1 배경

배양 및 감수성 검사 결과가 나오면, 적합한 스펙트럼을 갖는 약물로 좁힐 수 있으나 배양 결과가 음성으로 나올 수 있으며, 이 경우 어떻게 치료할 지 프로토콜을 세우는 것이 필요하다.

### 7.2 근거

배양 음성 복막염이란, 복통을 동반하면서 혹은 동반하거나 백혈구수가 100개/uL 이상이며, 적어도 50% 이상이 중성구로 구성된 혼탁한 복막액이 있으나, 72시간 동안 배양이 안되는 상태를 의미한다¹. 배양 결과는 여러 가지 기술적, 임상적 이유로 음성으로 나올 수 있다. 항생제 사용이 한 원인으로 여겨지며, 배양의 기술적 문제에 의한 동정 실패 및 비전형적인 원인균 (lipid-dependent yeast, mycobacteria, Legionella, slow-growing bacteria, Campylobacter, fungi, Ureaplasma, Mycoplasma, enteroviruses 등)에 의한 복막염 발생이 또한 원인이 된다². 그러므로, 환자가 어떤 형태로는 항생제를 복용했는지 질문할 필요가 있다¹. 또한, 3일 경과 후까지 균 성장이 관찰되지 않으면 복막액을 통한 백혈구 감별 계산 검사를 다시 실시해야 한다. 검사 결과 감염이 계속 존재하면, 비전형적인 원인균을 고려하여 특수 배양 기법을 사용해 동정한다. 실제 임상에서는, 원인균은 그람 양성균이지만 (접촉성 전염 등) 기술적인 이유로 동정에 실패하여 배양 음성으로 나타나는 사례가 많다. 환자가 임상적 호전을 보인다면 초기 치료를 계속할 수 있다. 치료 기간은 투석 백액이 신속히 투명해질 경우 2주가 적당하며, 반면 5일 후까지도 충분한 호전이 없으면 도관 제거를 강력히 고려하여야 한다. 배양 음성 복막염 435례를 조사한 최근의 연구에서, 배양 음성 복막염은 양성 복막염에 비해 항생제만으로 치료되는 비율이 유의하게 높았으며 (77% vs. 66%), 입원 (60% vs. 71%), 도관 제거 (12% vs. 23%), 혈액 투석으로의 영구적 이행 (10% vs. 19%), 혹은 사망 (1% vs. 2.5%) 등의 위험은 낮았다³.

[그림 1] 배양음성 복막염

배양 음성 복막염 치료 과정을 나타내는 순서도이다.
- 첫 단계는 "1,2일간의 배양음성"이다.
- 이어서 "초기치료 지속"으로 진행된다.
- 다음으로 "3일째: 배양음성 임상적 평가 백혈구 감별 계산혈구 재검사"를 수행한다.
- 이 단계에서 두 갈래로 나뉘어진다:
    - 첫 번째 경로는 "임상적 호전"으로 이어지고, 이는 다시 "14일간 초기치료"로 연결된다.
    - 두 번째 경로는 감염이 지속될 때의 처리 과정을 보여준다. 이 경우, "감염 지속: 비전형적인 원인균을 위한 특수 배양 기법 (eg. Viral, mycoplasma, mycobacteria, Legionella), 진균 고려"를 수행하고, 그 결과가 "배양 음성"으로 나오면 다시 두 갈래로 나뉜다:
        - "임상적 호전: 14일간 약물치료"를 진행한다.
        - 만약 "5일간 호전없음: 도관제거*"가 필요하면, 다음 단계는 "도관제거후 최소 14일간 항생제 유지"이다.

*도관 제거 이후 항생제 사용기간 및 복막투석의 재시작 여부는 임상적 경과에 따라 변경될 수 있다.

<PAGE>63
Clinical Research Center for End Stage Renal Disease