C L I N I C A L P R A C T I C E G U I D E L I N E

*   전반적인 의견 및 수정이 필요한 내용
    10. p.46 표 3. peritonitis 복막염
        - predisposing factor일으키는 요인
    11. p. 47 표 4. relapse
        - recurrence
        - worse outcome
    12. p. 53 4.5.1 근거 세포수 검사-> 백혈구 감별계산 or 백혈구 감별검사
    13. p. 62 표 1 전체적으로 한글 통일하며 바꿈(같은 내용이 한글, 영문 혼용)
    14. P. 75~ 표 1. 같은 내용이 한글, 영문 혼용

### [자문 위원 8]
1.  Guideline 4-4 : 진균성 복막염의 경험적 치료로 amphotericin B + flucytosine 을 권하고 있으나 우리나라에 서 flucytosine은 available 하지 않는 병원이 많습니다. 이 경우 어떻게 해야 할까요?
2.  Guideline 4-5 : Mycobacteria 복막염에서 도관제거를 고려하라고 했는데, 이 가이드라인은 복막염 발생 후 처음부터 제거하는 것인지, 아니면 수일간 치료 후 반응이 없을 경우에 고려하는 것인지 다소 애매합니다.
3.  P30 : Guideline 2 “혈액 배양용 배지를 사용해야 하며, 복막투석 배액 50 mL를 원심분리하여 침전물을 혈액배 지에 넣으면, 균 동정율을 개선할 수 있다 (근거수준 Ⅲ, 권고수준 C).” : 본 항목에 대하여 이 내용은 아래의 설명 가운데 “집균법”을 의미하는 것인지 아니면 “직접접종법”을 의미하는 것인지 애매합니다. 집균법을 의미한다면 “고체배양배지”도 혈액배지와 함께 사용해야 하고, 직접접종법을 의미한다면 50ml 이 아니라 5~10ml 을 원심분 리하도록 권하여야 합니다.
4.  일반적으로 균 이름은 학명으로 표시할 경우 italic으로 표시하고 속(屬)명은 대문자로, 종(種)명은 소문자로 시작 하는 것이 원칙입니다. (예) Pseudomonas aeruginosa) P45 에 나타난 Pseudomonas Aeruginosa 는 그에 맞 게 고쳐 쓰시고 다른 균명도 이러한 원칙에 맞게 수정해 주시기 바랍니다.
5.  P63 : APD에서 ceftazidime dosing recommendation이 최근 발표되었습니다. (Antimicrob Agents and Chemotherapy 2011, 첨부합니다). 참고하시기 바랍니다.
6.  P74 : “P. aeruginosa 감염에서 적절한 항생제를 이용한 장기 치료(3주 이상)에도 감염이 해소되지 않으면, 항 생제 치료를 지속하면서 동시적 도관 제거 및 교체를 실시할 수 있다.” 이 내용은 복막염에 관한 내용인지, 혹은 출구감염(터널 감염)에 관한 내용인지 명확히 표시해 주시기 바랍니다.
7.  P88 : “Mupirocin 사용으로 인한 S. aureus 감염의 감소로 Pseudomonas aeruginosa 가 출구의 가장 문제되 는 균주가 되었다6. 최근 연구에서는 y –> i로 수정, 즉 gentamicin 출구 도포가” : 단순 오기로 생각됩니다. 수정 바랍니다.
8.  복막염 예방과 관련하여 2011년 Perit Dial Int 에 나온 예방가이드라인 (PDI 31:614-630) 을 포함시켜야 하지 않 을까요?

<PAGE>104 Clinical Practice Guideline for CAPD peritonitis