F O R C A P D P E R I T O N I T I S

웠다². 이중 커프 도관을 사용하는 경우 피부 표면과 가까운 커프는 출구에서 2-3cm에 위치하여야 한다. 도관 설치 도중 손상과 혈종이 생기지 않도록 주의해야하며, 출구는 원형으로 도관 주위에 잘 들어맞아야 한다. 봉합은 감염의 위험을 높이기 때문에 금기이다. 일부 기관에서는 도관을 설치하기 전 비강 배양검사를 시행하여 S. aureus 보균자인 경우 5일간의 비강내 mupirocin 도포로 치료하기도 하나 효용성에 대한 자료는 부족한 상태이다.

### 3) 연결 방법 (Connection method)
많은 연구들에서 투석 라인의 찔러 넣는 결합 방법(spiking)은 복막염을 유발 하며, “주입 전 라인 세척” 방법이 지속성 외래복막투석과 자동복막투석에 있어서 복막염의 발생 위험성을 감소시킴을 보여주고 있다. 그러므로 지속성 외래복막투석의 경우 이중 투석백(two bag) 시스템을 이용해야 하고 손으로 찔러 넣어(spiking) 결합하는 방법은 피해야 한다. 만일 찔러 넣는 방법이 필요하다면 보조기구를 사용해야 한다. 환자의 결합 기법에 대한 면밀한 관찰이 요구된다.

### 4) 교육 방법
최근 연구에서 강화된 환자 교육으로 출구 감염이 유의하게 감소하였으며 또한 복막염도 감소되었음을 보여 주었다³. 일반적으로 환자들에게는 무균적 처치, 특히 적절한 손씻기를 강조하여 교육해야 한다. 만일 환자가 사용하는 물의 세균수가 많은 경우는 알코올로 손씻기를 권장한다. 손을 씻은 후 깨끗한 수건으로 완전히 말린 다음 투석액을 교환하도록 한다. 투석액을 교환하는 장소는 깨끗해야 하며 동물의 털, 먼지나 선풍기 등이 없어야 한다. 모든 환자들에게 어떻게 하면 오염이 되는지, 오염이 되면 어떻게 대처해야 하는지를 교육해야 한다. 만일 투석액이 오염된 후 복강에 주입되었거나 도관 주입 세트가 열린 상태에서 오랜 시간 동안 세균에 노출되었다면 예방적 항생제를 투여해야 한다. 복막투석의 무균적 처치가 어겨진 경우 대부분의 신장내과의사는 2일간의 항생제를 투여한다. 표준 요법은 없다. 배액 배양검사를 시행하여 양성으로 나오는 경우 추가적 치료를 결정하는데 도움이 된다.

### 5) 시술 전 항생제 예방요법
광범위한 치과 시술을 해야 하는 경우 시술 2시간 전 경구 amoxicillin 2g을 단회 투여한다.(의견) 대장내시경 용종절제술을 하는 경우는 장내 세균의 장벽을 통한 복막으로의 이동 때문에 내장 기원 복막염의 위험성이 높아진다. 시술 직전 ampicillin 1g과 aminoglycoside 일회 용량 (여기에 metronidazole을 추가로 포함하기도 함) 정맥주사로 복막염의 위험을 줄일 수 있다.(의견) 대장내시경, 신이식, 자궁내막 생검 등과 같은 복부와 골반부의 모든 시술 시 복강내의 투석액을 비워야 한다.(의견)

### 6) 장관에서 기원하는 감염의 예방
장내 미생물의 장벽을 통한 전이에 의해 복막염이 발생할 수 있다. 특히 투석 환자들은 장운동이 저하되어 있고, 위장관 궤양 및 출혈이 쉽게 발생하며, 신부전과 관련된 약제들은 변비를 유발할 수 있다. 모든 복막투석 환자들에게 교육 중 규칙적인 배변의 중요성과 변비를 피해야 함을 설명해야 한다. 장염과 설사 후에도 복막염이 발생할 수 있는데, 장벽을 통한 전이나 손 접촉으로 인한 오염이 원인이 될 수 있기 때문에 손씻기의 중요성이 다시 한 번 강조된다. 활동성 인 염증성 장질환은 복막투석의 금기이다.

### 7) 진균성 복막염의 예방
항생제를 오랫동안 투여받았거나 반복적으로 투여받는 경우 진균성 복막염 발생의 위험성이 높아진다. 진균성 복막염을 예방하기 위한 방법으로 항생제를 투여받는 동안 경구 nystatin이나 fluconazole을 사용한 여러 연구들이 일관되지

<PAGE>87
Clinical Research Center for End Stage Renal Disease