F O R C A P D P E R I T O N I T I S

[표 2] 복막염의 진단기법에 관한 전향적 연구

| 발포연도 | 연구 디자인 | 대상환자수 | 복막염사건수 | 중재 / 비교 | 결과 | 저자 | 참고문헌 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2007 | Prospective | 17 | 17 | Broth 배양법과 water lysis 법을 비교함. | 양 균간 균동정율은 차이가 없었으나 broth 배양법 이 water lysis 법보다 더 빠르게 동정됨 (p=0.005) | Chow 등 | 2 |
| 2006 | Prospective | — | 17 | Broth 배양법과 고체배 양배지(solid agar plate) 법을 비교함. | 유의한 균이 자란 12개의 sample을 Broth 배양법으 로 배양한 결과, 8개의 sample에서 균이 동정됨. 검체를 실험실로 나중에 옮기는 것보다 환자 곁에서 혈액배양병에 담는 것이 복막투석 복막염의 신속한 진단을 위해 더 나을 수 있음. | Azap 등 | 3 |
| 2006 | Prospective | 164 | 32 | 항생제를 사용한 복막염환 지에서 broad spectrum PCR (RNA sequencing을 이용)법 과 배양법을 비교함. | 배양법과 비교해서 PCR법이 균양성율이 높게 나 왔음. | Yoo 등 | 7\* |

\*국내 연구

### 2.4 국내연구결과

국내에서는 윤 등¹¹이 복막 배액 50 mL를 원심분리하여 고체배양배지에 접종한 일반배양법과 복막배액 5–10 ml를 혈 액 배양 배지에 접종하는 방법을 비교했을 때 배양율이 각각 50%, 78.6%로 혈액 배양 배지에 접종한 방법이 우월하다 고 보고하였다. 2006년 유 등11이 PCR을 이용하여 균을 동정하는 검사가 항생제를 과거 혹은 현재 사용하고 있는 경우 유용하였다고 보고하였다⁷.

[참고 문헌]

1. Alfa MJ, Degagne P, Olson N, Harding GK: Improved detection of bacterial growth in continuous ambulatory peritoneal dialysis effluent by use of BacT/Alert FAN bottles. J Clin Microbiol 35:862–866, 1997
2. Chow KM, Chow VC, Szeto CC, Law MC, Leung CB, Li PK: Continuous ambulatory peritoneal dialysis peritonitis: broth inoculation culture versus water lysis method. Nephron Clin Pract 105:c121–125, 2007
3. Azap OK, Timurkaynak F, Sezer S, Caglr U, Yapar G, Arslan H, Ozdemir N: Value of automatized blood culture systems in the diagnosis of continuous ambulatory peritoneal dialysis peritonitis. Transplant Proc 38:411–412, 2006
4. Hachler H, Vogt K, Binswanger U, von Graevenitz A: Centrifugation of 50 ml of peritoneal fluid is sufficient for microbiological examination in continuous ambulatory peritoneal dialysis (CAPD) patients with peritonitis. Infection 14:102–104, 1986
5. Park SJ, Lee JY, Tak WT, Lee JH: Using reagent strips for rapid diagnosis of peritonitis in peritoneal dialysis patients. Adv Perit Dial 21:69–71, 2005
6. Akman S, Uygun V, Guven AG: Value of the urine strip test in the early diagnosis of bacterial peritonitis. Pediatr Int 47:523–527, 2005
7. Yoo TH, Chang KH, Ryu DR, Kim JS, Choi HY, Park HC, Kang SW, Choi KH, Kim JM, Ha SK, Han DS, Lee HY: Usefulness of 23S rRNA amplification by PCR in the detection of bacteria in CAPD peritonitis. Am J Nephrol 26:115–120, 2006
8. Johnson G, Wilks M, Warwick S, Millar MR, Fan SL: Comparative study of diagnosis of PD peritonitis by quantitative polymerase chain reaction for bacterial DNA vs culture methods. J Nephrol 19:45–49, 2006
9. Ro Y, Hamada C, Io H, Hayashi K, Hirahara I, Tomino Y: Rapid, simple, and reliable method for the diagnosis of CAPD peritonitis using the new MMP–9 test kit. J Clin Lab Anal 18:224–230, 2004
10. Nguyen–Khac E, Cadranel JF, Thevenot T, Nousbaum JB: Review article: utility of reagent strips in diagnosis of infected ascites in cirrhotic patients. Aliment Pharmacol Ther, 2008
11. Yoon SH, Choi NW, Yun SR: Detecting bacterial growth in continuous ambulatory peritoneal dialysis effluent using two culture methods. Korean J Intern Med 25:82–85, 2010

<PAGE>33
Clinical Research Center for End Stage Renal Disease