C L I N I C A L P R A C T I C E G U I D E L I N E

지침에 한정해서 검색이 되는 진료지침 정보센터 등에서는 직접적으로 검색어를 입력하였다. 즉, 진료지침 정보센터와 Google 검색 사이트, 국내문헌 검색 사이트에서는 직접적인 단어인 복막투석(peritoneal dialysis) OR 복막염(peritonitis) OR 도관, 출구 감염 (tunnel, exit site infection) OR 도관 감염(catheters infection) AND 지침(Guideline) OR 권고안(Recommendation)으로 검색을 하였다[그림2]. 검색 결과를 토대로 본 지침에서의 PIPOH범위에 부합하는 지 검토하였다.

일반적인 문헌검색 사이트인 PubMed나 Ovid Medline 검색원에서는 PIPOH에 맞게 검색식을 정해서 검색하였다. 검색전략은 핵심단어를 정하고 핵심단어가 포함이 될 수 있게 검색하였다. 이번 임상진료지침은 ‘복막투석환자/복막염’의 ‘치료/관리’에 대한 ‘지침’이므로 이러한 핵심단어가 모두 들어간 문헌을 검색하였다. 핵심단어들 간에는 AND를 사용하였고, 동일한 의미를 지닌 핵심단어는 OR 연산자를 사용하였다[그림2].

[그림 2] 검색전략 및 핵심 검색단어

| Patient | | Intervention | | Publication Type |
|---|---|---|---|---|
| Peritonitis OR Peritoneal dialysis OR tunnel, exit site OR infection OR | AND | Therapy OR Management OR catheter OR | AND | Guideline OR Recommendation OR statement OR |

이러한 검색전략을 통해서 실제 검색이 이루어진 Ovid Medline에서의 검색식은 다음 [표 1]과 같다.

[표 1] Ovid Medline 검색식

| Ovid Medline 검색식 |
|---|
| 1. peritoneal dialysis [tw] |
| 2. peritonitis [tiab] OR |
| 3. tunnel* OR |
| 4. exit site* OR |
| 5. infection* OR |
| 6. initial report* OR |
| 7. management* OR |
| 8. therap* OR |
| 9. catheter* OR |
| 10. catheter remov* |
| 11. OR/ 1–10 |
| 12. guideline(pt) OR |
| 13. guidelines as topic(mesh) OR |
| 14. recommendation*(ti,ab) OR |
| 15. standard*(ti,ab) OR |
| 16. guideline*(ti,ab) OR |
| 17. statement*(ti,ab) |
| 18. OR/ 12–17 |
| 19. 11 AND 18 |

### 2.2.3 검색기간 및 지침의 선별

문헌 검색은 2010년 9월 14일부터 9월 27일까지 시행되었고, 중복 문헌을 제외한 총 425개의 문헌이 검색되었다. 이를 실무위원들이 검토 후 이번 임상진료지침 수용개작에 필요한 진료지침을 선별하였다. 지침의 최신성을 고려하여 1999년 1월 이후에 갱신 또는 개발된 지침만을 선정하였다. 1차적으로 선별된 진료지침은 모두 10개로 1) ISPD guideline 2010 update⁸, 2) UK Renal association Peritoneal dialysis guideline (2010)¹⁰, 3) Treatment of adults and children with renal failure (The British Renal Association, 2002)¹¹, 4) Kidney Disease Outcomes Quality Initiatives(K/DOQI) guideline for peritoneal dialysis adequacy (2006)¹², 5) CARI guideline (2004)⁹, 6) European Best Practice Guideline(EBPG) (2005)¹³, 7) Spanish society of nephrology (2006), 8) Italian society of nephrology (2003, 2007), 9) French 2009 guidelines, 10) Canadian society of nephrology(1999)¹⁴이었다. 선별된 10개의 진료지침에 대해 다음의 사항을 기준으로 수용개작할 진료지침을 2차적으로 선별하였다. 사용 언어는

<PAGE>14
Clinical Practice Guideline for CAPD peritonitis