성이 매우 심하여서, 잦은 악화를 보이는 환자에게 효과가 있을 것으로 예상된다. 현재까지의 연구 결과를 토대로, 고용량 흡입스테로이드를 포함한 충분한 약물치료에도 불구하고 증상 및 악화가 지속되는 중등증 혹은 중증 천식 환자를 대상으로 제한적으로 기관지열성형술이 고려될 수 있다. 최근에는 우리 나라 중증천식 환자를 대상으로 한 연구도 진행되었고, 일부 환자에서 매우 좋은 효과가 있음이 보고되었다50.

### (4) Macrolide 치료
Macrolide계 항생제는 미만성 범세기관지염, 낭포성섬유증, 기관지확장증, COPD 등 만성 호흡기 질환에서 악화를 감소시키는 효과가 보고되어 왔으며, 이는 macrolide계 항생제의 항균작용 뿐만 아니라 항염증 효과와 면역조절 작용에 기인한다51,52. 기관지천식 또한 만성 염증성 질환이고 이런 효과에 대한 연구가 있어 왔으나 소규모 연구가 대부분이고 결과도 일관되지 않았다53. 최근 clarithromycin을 8주간 추가요법으로 사용한 한 연구에서 clarithromycin군의 객담 IL-8 농도와 호중구 수가 감소하고, 삶의 질 지표가 향상되었다. 특히, 비호산구성 천식 아형 환자에서 효과가 두드러졌다54.

최근 시행된 연구들은 중간용량 이상의 흡입스테로이드와 흡입지속성기관지확장제 병합요법에도 증상이 지속되는 성인 천식환자에서 250 mg 또는 500 mg azithromycin을 3주회 추가로 투여하면 천식의 악화를 줄이고 삶의 질을 향상시키는 것으로 보고하였다55,56. AZISAST 연구는 고용량 흡입스테로이드와 흡입지속성베타작용제 병합요법으로도 잘 조절되지 않고, 지난 1년간 중증의 천식악화를 2회 이상 경험한 환자를 대상으로 위약군과 azithromycin군으로 나누어 6개월간 추가요법으로 치료 후 중증 급성악화 횟수를 비교하였다55. 모든 환자를 대상으로 하였을 때는 악화 횟수가 양 군에서 차이가 없었으나, 비호산구성 중증천식 환자군의 소집단분석에서는 azithromycin군의 급성악화의 감소와 삶의 질 지표 향상이 관찰되었다55. 그러나 흡연하는 천식 환자를 대상으로 azithromycin을 12주간 투여한 연구에서는 폐기능, 기도과민성 그리고 삶의 질 등 모든 측면에서 효과를 증명하지 못했다57. 최근의 AMAZES 연구에서는 azithromycin은 지속적으로 조절되지 않는 천식 환자에서 급성악화를 줄이고 삶의 질을 개선하였다56. 장기간의 macrolide계 항생제 투여는 설사, 청력 감소, 간 손상, 부정맥 및 심혈관계 사망 등의 합병증을 유발할 수 있고, 비결핵항산균 감염 확인과 항생제 내성 발현에 유의하여야 한다55,56,58-60.
요약하면 고용량 흡입스테로이드와 흡입지속성베타작용제 복합제 치료에도 조절되지 않는 중증천식 환자 중 비호산구성 천식 환자에게 macrolide계 항생제 추가요법은 급성악화를 감소시킬 수 있다는 보고가 있고, 최근의 무작위 대조연구는 이를 뒷받침하고 있으나, 장기간 투여시의 부작용을 고려해야 한다. 따라서, 현재까지의 근거를 바탕으로 중증천식 환자에서 흡입제를 포함한 충분한 약물 치료에도 악화가 지속되고, 생물학적 제제가 적용되지 않을 때, 급성악화 예방을 위해 macrolide를 제한적으로 사용해볼 수 있다(근거수준: 높음, 권고강도: 약함).

### (5) 항류코트리엔제
흡입스테로이드만으로 조절이 잘 되지 않는 지속성 천식환자에서 항류코트리엔제의 추가는 임상증상의 호전 및 급성악화 예방에 있어서 지속성베타작용제를 추가한 것만큼 효과적이지 못하다33,61,62. 흡입지속성베타작용제를 복용하고 있지 않은, 중증천식 환자를 대상으로 한 연구에서 흡입스테로이드에 항류코트리엔제를 추가했을 경우 폐기능이 향상되었는데61,63,64 이 중 2개의 연구는 아스피린 과민성 천식환자에서 시행된 연구였다63,64. 치료 반응이 아스
<PAGE>141