되지 않고 있다21,35. Reslizumab 역시 아나필락시스가 0.3%에서 보고되므로 주의를 요한다.
* Benralizumab은 IL-5 수용체에 직접 결합하여 호산구와 호염구의 세포자연사를 촉진한다. GINA 4-5단계의 치료에 반응하지 않는 12세 이상의 중증 호산구성 천식환자에서 사용 가능하다3,20. 미국식품의약국에서 아직 benralizumab 사용에 있어 혈중 호산구의 기준치를 제시하지는 않았지만 혈중 호산구 300/μl 이상의 천식환자에서 호전 효과를 보인다20,21. 혈중 호산구 150/μl 이상인 천식환자에서도 benralizumab 치료는 경구스테로이드제의 사용량을 75%까지 감소시키고 연중 천식악화를 70%까지 감소시켰다는 최근 연구가 있다40. 피하주사로 30 mg을 4주마다 3회 투여하며 이후에는 8주마다 투여한다. Benralizumab은 8주마다 투여가 가능한 유일한 생물학적 제제이다3,20. 드물게 과민반응의 부작용이 있으므로 주의를 요한다.

### ③ 항 IL-4 제제 및 항 IL-13 제제
Dupilumab은 IL-4 수용체에 결합하여 IL-4와 IL-13의 신호전달을 차단하는 작용을 하며, GINA 4-5단계의 치료에 반응하지 않는 12세 이상의 중증 호산구성 천식환자에서 사용할 수 있다3,20. Dupilumab 치료는 기저 호산구가 높은 천식 환자에서 중증악화를 감소시키고 폐기능 및 천식조절을 향상시키며 경구스테로이드 사용량을 감소시킨다41,42. 조절되지 않은 지속성 천식환자에서 흡입스테로이드와 흡입지속성베타작용제 복합제에 dupilumab 추가 시 삶의 질 향상이 보고되었다42. 지난 일년간 천식의 급성악화가 있었고 혈중 호산구가 300/μl 이상이거나 호기 산화질소가 25 ppb 이상인 경우, 혹은 경구스테로이드 유지가 필요한 경우 적응증에 해당된다3,20. 혈중 호산구가 300/μl 이상인 경우 천식악화 예방에 우수한 효과를 보인다41. 경구스테로이드가 필요한 중증 천식환자군에서 dupilumab 치료는 경구스테로이드 사용량을 70%까지 감소시키고, 50%의 환자들은 경구스테로이드를 완전히 중단할 수 있었다는 최근 연구가 있다43. 200 mg 혹은 300 mg을 2주마다 투여하며 중증 아토피성 피부염이나 비용종증에도 사용이 가능하다. 자가로 투여가 가능한 유일한 생물학적 제제이고 호기 산화질소가 25 ppb 이상인 경우 혈중 호산구 수치와 관계없이 투여할 수 있다. 드물게 과민반응의 부작용이 있고, 18%에서 주사부위 피부 반응이 보고되므로 주의를 요한다3,20.

### (3) 기관지열성형술
기관지열성형술(bronchial thermoplasty)은 기도의 평활근 부피를 줄여 천식환자에서 기도저항 감소 및 악화를 줄이는 것이 목적이다. 시술 방법은, 기관지내시경을 통하여 카테터를 삽입하여 65°C 정도의 열을 전체 기관지에 3회 정도에 나누어 가하여 시행한다. 기관지열성형술과 관련된 주요 3개의 연구 중, AIR 연구는 경증 급성악화의 유의한 감소 및 최대호기유량, 삶의 질, 증상 없는 날의 유의한 향상을 보였고44, RISA 연구는 증상완화제의 사용감소와 삶의 질 지표의 향상을 보였다45. 이상의 두 연구는 대조군이 기관지내시경을 시행하지 않아, 기관지내시경에 의한 위약 효과에 대한 비판이 있어, AIR2 연구를 수행하였다. AIR2 연구는 기관지열성형술 치료군과 위 기관지내시경(sham bronchoscopy) 대조군으로 수행되었으며, 치료군에서 삶의 질 지표의 유의한 상승, 중증 악화 및 응급실 방문에서 유의한 감소를 보였다. 단, 초기 합병증으로 천식악화가 치료군에서 유의하게 많았다46. 이후 AIR와 AIR2에서 5년을 추적하여 안전성 검증을 수행하였고, 기관지 수축에 따른 폐기능 감소가 없고, 악화의 감소도 3년 이상 비교적 오랜 기간 지속됨을 확인하였다47-49. 이상의 세 연구의 포함 기준을 보면, 평상 시에는 비교적 폐기능이 좋으나, 기도과민

<PAGE>140