## 단원 IV 천식의 치료 및 예방

러될 수 있다(표 4-2).

### 1) 실내 항원 회피

천식 환자들은 어디에나 존재하는 흔하고 다양한 환경 요인에 대한 알레르기 반응이 있는데 이들을 완벽하게 통제하고 회피하는 것은 불가능에 가깝고 매우 어렵다. 하지만 약물 치료로 천식 조절이 잘되는 경우 환경적 요인에 의한 영향을 덜 받게 되므로 일반적으로 회피요법은 권고되지 않는다. 흔한 알레르기항원은 집먼지 진드기, 애완동물의 털, 바퀴벌레, 곰팡이 등이 있는데 이러한 실내 알레르기항원에 대한 노출을 줄이는 것이 천식 증상을 효과적으로 감소시킨다는 증거는 확실하지 않다. 특히 한 가지 회피 전략으로는 임상적 호전을 기대할 수 있을 정도로 충분히 알레르기항원을 감소시키지 못한다113. 아토피 천식이 있는 도심 거주 소아들에게 개별화되고 가정을 기반으로 한 포괄적인 환경 관리로 실내 알레르기항원에 대한 노출을 줄이면 천식관련 이환율을 감소시키는 효과가 있었지만, 대규모 환자들에서 포괄적인 알레르기항원 감소 전략에 대한 연구는 부족하다114.

#### (1) 집먼지 진드기

집먼지 진드기는 집안 전체에서 번식하므로 줄이거나 박멸하기 어렵다. 한 가지 방법으로 진드기에 대한 노출을 효과적으로 감소시킬 수 없으며 진드기를 줄이기 위한 화학적 혹은 물리적 방법도 천식 증상을 감소시키는데 효과적이지 않다. 한 연구에서 소아에게 매트리스 덮개를 사용하는 것이 기도과민성을 감소시키는데 효과가 있는 것으로 보고하였다. 매트리스 덮개와 같은 알레르기항원 차단법이나 먼지 제거 혹은 진드기가 서식하기 좋은 미세 서식 환경을 줄이는 등의 통합적 접근 방법을 고려해 볼 수 있지만, 증상 감소 효과는 일부 소아에서만 확인되었고 이런 통합적 방법을 적용하는 것은 까다롭고 비용이 많이 들기 때문에 일반적으로는 권고되지 않는다115.

#### (2) 애완동물

애완동물 알레르기 항원은 아주 흔한데 집은 물론 학교, 대중교통, 심지어는 애완동물의 출입이 금지된 건물(cat-free buildings)과 같은 환경에서도 발견된다. 또한 옷에 묻어 있는 경우도 많으므로 완전하게 회피한다는 것은 거의 불가능하다. 동물을 집에서 내보내는 것이 추천되지만 알레르기항원 양이 감소하기까지 몇 달이 걸리므로 임상적 효과는 아직 명확하지 않다116.

#### (3) 바퀴벌레

바퀴벌레 회피 수단으로는 서식하기에 적절한 환경을 없애고(바닥 균열 막기, 습기 조절, 바퀴벌레 먹이가 될 만한 음식 제거), 접근을 제한(사무실이나 문 주변과 입구를 막음)하며, 화학적 조절과 덫 등이 이용되지만 이런 방법은 부분적인 효과만 있다.

#### (4) 곰팡이

곰팡이에 대한 노출은 천식의 악화와 관련이 있고, 곰팡이 포자의 수를 줄이기 위해서는 곰팡이가 있는 물건을 치우거나 청소하는 것이 가장 효과적이다. 곰팡이는 습기가 있는 집의 벽에 자랄 수 있기 때문에 이를 피하기 위해 벽에 타일을 붙이거나 곰팡이가 생기지 않도록 깨끗하게 유지하는 것이 필수적이다. 실내습도를 50% 아래로 낮추고 큰 곰

<PAGE>84