## 단원 IV
천식의 치료 및 예방

제를 사용함에도 불구하고 천식이 잘 조절되지 않으면, 중간용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제를 고려할 수 있다154. 4단계에서 고용량 흡입스테로이드는 더 이상 권장되지 않는다.

### ■ 다른 치료

연무형식의 tiotropium 추가 요법은 폐기능을 향상시키고, 급성악화를 감소시킨다79,155. 그러나, 4단계에서 흡입스 테로이드-흡입지속성베타작용제보다 흡입스테로이드-tiotropium이 더 효과가 좋다는 근거는 부족하다79.
흡입스테로이드를 저용량에서 고용량까지 증량을 하였음에도 최적의 상태로 천식이 조절되지 않을 경우, 알레르 기성 비염이 있고, 집먼지진드기에 감작이 되어 있으며, FEV₁ 예측치가 70%가 넘을 경우 설하면역치료를 고려해 볼 수 있다100,101.
중간 혹은 고용량 흡입스테로이드에 추가될 수 있는 약은 항류코트리엔제나156-160 저용량 서방형 테오필린이 있지 만85, 흡입지속성베타작용제의 추가보다 효과가 적다.

## ⑤ 5단계

- 경구스테로이드는 최소한의 용량으로 사용할 것을 권고한다(근거수준: 높음, 권고강도: 강함).
- 중간용량 또는 고용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제로 조절되지 않는 환자는 azithromycin을 추가할 것을 고려해 볼 수 있다(근거수준: 낮음, 권고강도: 약함).
- 중간용량 또는 고용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제로 조절되지 않는 알레르기천식 환자에게 anti-IgE 치료를 권고한다(근거수준: 높음, 권고강도: 강함).
- 중간용량 또는 고용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제로 조절되지 않는 호산구천식 환자에게 anti-IL-5/5R 치료를 권고한다(근거수준: 높음, 권고강도: 강함).
- 중간용량 또는 고용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제로 조절되지 않는 type 2 천식 환자 또는 전신스테로이드 유지요법이 필요한 천식 환자에게 anti-IL-4Rα 치료를 권고한다(근거수준: 높음, 권고강도: 강함).

### ■ 선호되는 선택: 전문가에게 의뢰하여 표현형 평가와 부가적 치료를 고려

흡입기를 제대로 사용함에도 불구하고 4단계 치료에도 지속되는 증상 혹은 급성악화가 있으면, 중증천식 치료를 위 하여 전문가에게 의뢰한다40. 진료 환경에 따라서, 아래 다양한 치료 선택이 가능하다.

### ■ 고용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제

흡입스테로이드를 고용량으로 증량하여 얻을 수 있는 이점은 미미하고4,13,161, 부신기능저하와 같은 부작용 발생의 위험이 있다162. 고용량 흡입스테로이드는 중간용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제 그리고/혹은 세번째 조 절제(예를 들면, 항류코트리엔제 혹은 서방형테오필린)를 3-6개월 사용하여도 천식이 잘 조절되지 않을 때에만 권 장된다85,156.

### ■ 중간용량 혹은 고용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제 사용에도 천식 조절이 되지 않은 경우

#### - Tiotropium 추가

연무형식의 tiotropium 추가 요법은 폐기능을 향상시키고, 경구스테로이드가 필요한 중증 급성악화 발생하기까지 의 시간을 늘린다79,155. 다른 흡입지속성항콜린제는 해당되지 않는다155.

<PAGE>96