## 1. 진단 및 평가
### (2) 진찰 소견
천식은 증상의 변동이 심하여 호흡기 진찰소견이 정상일 수 있다. 가장 흔한 비정상적인 청진 소견은 천명<sup>3</sup>이지만 심한 기류제한이 있는 환자에서 청진 소견이 정상일 수도 있다. 증상이 있는 천식 환자에서 호흡곤란, 천명, 과팽창 등의 임상적 징후들을 흔히 관찰할 수 있다. 천명의 경우에는 유발후두폐쇄, COPD, 기관연화증이나 기관내 이물, 기관내 폐암, 기관지결핵에서도 확인될 수 있다. 국소적인 천명이 들릴 때에는 기관내 이물, 기관내 폐암, 기관지결핵을 의심해야 한다. 수포음과 흡기시 천명음은 천식의 진찰 소견이 아니다. 천식 환자의 코 진찰에서는 알레르기비염의 징후나 코 폴립을 확인할 수 있다¹.

천식이 악화되면 기도평활근 수축, 부종, 점액 과분비 등에 의해 작은 기도가 폐쇄되는데 이를 보상하기 위해 환자는 폐용적을 증대시켜 기도의 개방성을 유지하려 한다. 결과적으로 과팽창과 기류제한의 진행은 호흡일을 현저하게 증가시킨다. 중증 발작 환자에서는 청색증, 빈맥, 과팽창된 흉곽, 보조호흡근의 사용, 늑간 함몰과 의식혼미 등의 소견을 볼 수 있다.

## 2) 천식의 진단 방법
### (1) 천식의 진단 검사
호흡곤란과 천명 등은 주관적이므로⁶ 천식이 의심되는 경우 폐기능검사를 실시해야 한다. 폐기능검사를 통해 가변적인 호기 기류제한을 증명한다. 기류제한의 평가에는 FEV₁이 최대호기유량에 비해 더 정확하다⁷. 하지만 같은 천식 환자에서도 폐기능이 완전히 정상인 경우부터 심한 폐쇄성 환기장애까지 변동이 있을 수 있다. 잘 조절되지 않는 천식은 잘 조절되는 천식에 비해 폐기능의 변화가 크다. 증상이 없는 시기에는 기도과민성이나 기도염증을 확인하는 것이 진단에 도움이 될 수 있다. 폐기능검사의 진단 기준을 표 3-4에 제시하였다. 폐기능검사를 할 수 없거나 가변적인 호기 기류제한이 확인되지 않았어도 임상적으로 긴급한 경우 즉시 조절제 치료를 시작할 수 있다.

#### ① 가변적인 호기 기류 제한을 확인하는 폐기능검사
폐활량측정법으로 측정한 FEV₁이 최대호기유량보다 신뢰성이 높다.

##### 폐활량측정법
폐활량측정법(spirometry)는 미국흉부학회(American Thoracic Society, ATS)가 정한 기준에 맞게 측정해야 한다⁸. 폐활량측정법에 의한 검사 결과를 해석하는데 있어서 우리나라 정상인의 추정 예측치와 비교하여 판독하는 것을 추천한다⁹. 폐활량검사는 기류제한과 기도 가역성 유무 및 증증도를 확인하는 일차 검사로 천식환자에서 가장 먼저 추천되는 검사이다. FVC, FEV₁을 측정하고 FEV₁/FVC 비를 계산하여 기류제한을 확인하고, 기류제한이 있는 경우 기관지확장제 투여 후 폐기능을 측정하여 변이성을 확인한다. 일차진료에서 FVC대신 FEV₆를 사용할 수 있다. 정상적으로 FEV₁/FVC는 0.75-0.8보다 크다. 변동성은 호전과 악화를 반복하는 증상과 폐기능변화로 정의한다. 심한 변동성은 일중변동, 일간 변동, 방문간의 변동, 계절적 변동 또한 기도 가역성 검사에서의 변동으로 확인할 수 있다.
기도 가역성은 기관지확장제(살부타몰(salbutamol))을 200-400 mcg를 흡입한 후 10분에서 15분 후에 FEV₁을 측정하여 판단한다. 기관지확장제 사용 후 FEV₁이 12% 이상 증가, 그리고 200 ml 이상 증가할 때 양성으로 판단한다.

<PAGE>47