# 간행사
## 천식 진료지침
2020 4차 개정

대한결핵 및 호흡기학회 천식연구회장
장종현

천식연구회의 대표적 저서 중 하나인 진료지침이 오랜 노력 끝에 pdf판으로 4차 개정 발간됩니다. 천식연구회의 설립 초창기인 2000년에 첫 진료지침서가 발간된 이후 2005년과 2014년에 개정판이 나왔습니다. 그리고 2008년에는 대한 알레르기학회와 공동작업으로 중간 개정판이 발간되기도 하였습니다. 이번 4차 개정은 2014년 3차 개정판 발간 이후 최근의 여러 치료 원칙과 신약 등에 있어 중대한 변경이 있어 새 개정판에 대한 요구가 많이 있어 왔습니다. 천식연구회에서는 2019년 주요사업으로 지침서 개정을 하기로 결정하였고, 윤형규교수가 지침개정 위원장을 맡아 좋은 출발을 할 수 있었습니다. 그러나 2019년도에는 관련 예산이 부족하여 고심도 하였으나, 여기에 참여하신 학회 산하 39분의 전문가 위원들이 부족한 경비에도 불구하고, 오로지 지침개정의 열정으로 참여하여 개정작업이 순조롭게 시작될 수 있었습니다. 그리고, 2020년도에는 COVID-19가 전국을 강타하여 의료계가 큰 난리를 겪는 중에도 학회 예산 지원과 박인원 이사장님 이하, 학회 이사님들의 전폭적인 도움, 여러 원로 교수님들의 격려로 이제 출간하게 되었습니다.

그간 천식연구회 지침서는 천식에 대한 국민 보건 향상과 일선의료진의 진료를 위해 가장 쉽게 적용 가능하며, 최신의 국내외 의학자료를 충실히 담아, 진료현장에서 활용 가능한 형식으로 출간하려는 노력을 보여 주었습니다. 이런 흐름은 지침서 초판부터 이어져 내려와 본판 외에 요약본이 함께 만들어졌고, 이해도를 높이고자 단원마다 표와 그림을 많이 삽입하였습니다. 또한 이전 지침서를 참조하여 필요한 경우, 개선된 핵심질문과 체계적인 문헌 고찰을 하였고 국내의 연구자료와 치료현황을 충실히 반영하려 노력한 결과, 개정판이 완성되었습니다. 내용면에서 보면, 천식의 단계적 치료에서 특히 경증천식 관련 부분이 실제 임상에서 이뤄지는 측면과 호흡을 맞춰 큰 폭의 변경이 있었고, 중증 천식에 대한 접근과 최신 생물학적 치료제의 임상적 적용 등에서 최신 정보와 함께 많은 변화가 있었습니다. 개정판에서의 이런 변화들은 최근의 질병에 대한 접근이 환자 중심으로 바뀌는 경향과도 맥을 같이 하여, 치료적 접근에서 환자 중심의 증상의 개선 및 치료에서 항상 문제되는 잦은 악화의 예방에 초점을 맞추어줬음을 보여줍니다.

이번 개정과정에서 앞서 밝힌 직접 개정작업에 참여해주신 천식 전문가 위원, 그리고 이를 뒷받침해 주신 천식연구회 운영위원, 그리고 평가과정에 도움주신 보건의료연구원 박동아선생님 등 여러분의 헌신적 노고에 다시 한번 감사 드리고, 이번 발간에 있어 대한결핵 및 호흡기학회원의 큰 지지와 유관학회의 성원에도 감사드립니다.

끝으로 본 진료지침이 진료현장에서 천식을 진료하시는 의사선생님, 그리고 천식을 공부하는 전공의 및 의학도에게도 많이 활용되는 지침서가 되길 바라오며 그 결과로 천식이 정복되는 날이 어서 오기를 기대하여 봅니다.

2020년 8월
<PAGE>15