단원 IV

## 천식의 치료 및 예방

### 치료 약제 소개
- 천식 치료 약제는 조절제와 증상완화제가 있다. 조절제는 항염증 효과를 통해 천식 증상이 조절되도록 장기간 매일 꾸준히 사용하는 약제이고, 증상완화제는 신속히 기도를 확장하여 증상을 개선시키는 약제로써 필요할 때만 사용한다.
- 천식 치료 약제는 여러 가지 방법(흡입, 경구, 주사)으로 사용할 수 있다. 흡입제의 주요 장점은 약제를 직접 기도에 전달하여 고농도의 약제가 기도점막으로 투여되며, 전신 부작용은 최소화할 수 있다는 점이다.
- 조절제 중 흡입스테로이드는 현재 사용하는 조절제 중에서 가장 효과적인 항염증 약제이다.
- 천식 환자에서 증상완화제의 사용 횟수가 많아지면, 천식 조절이 잘 되지 않는다는 것을 뜻하므로 치료 약제를 재평가하여야 한다.

### 면역치료
- 항원 특이 면역치료는 원인이 되는 알레르기 항원에 대하여 탈감작 또는 면역 관용을 유도하여 천식을 비롯한 알레르기 증상을 경감 혹은 소실시키고자 하는 치료방법이다.
- 항원 특이 면역치료는 피하면역치료 또는 설하면역치료의 두 가지 방법이 있으며 다른 약물치료로 얻을 수 있는 효과 및 면역치료에 대한 부작용의 위험 및 비용, 편의성 등을 고려하여 시행하여야 한다.

### 위험인자 관리 및 예방
- 천식에서 약물치료는 증상 조절과 삶의 질을 개선하는데 매우 효과적이다. 하지만, 가능하다면 위험인자에 대한 노출을 줄이거나 피하여 천식의 발병 및 천식 증상의 발현을 예방하고 천식 악화를 방지할 수 있는 수단을 동원해야 한다.
- 천식은 '유발인자'라고 불리는 알레르기항원, 바이러스 감염, 공기 오염, 약 등을 포함한 다양한 위험인자에 의해 악화될 수 있다.
- 위험인자에 대한 노출을 줄임으로써 천식조절을 향상시키고 약물 사용을 줄일 수 있다.

### 치료 및 모니터링
- 흡입스테로이드는 전반적인 천식조절에 가장 효과적인 약물로 가능한 모든 천식환자에서 사용할 것을 권고한다(근거수준: 높음, 권고강도: 강함).
- 규칙적으로 매일 저용량 흡입스테로이드를 사용하는 것은 천식 증상을 줄이고 천식과 관련된 급성악화, 입원, 사망의 위험성을 줄인다.
- 성인 천식 치료에 있어 흡입속효성베타작용제 단독 치료는 안전성 문제로 권고되지 않는다.
- 저용량 흡입스테로이드 치료에도 증상이나 급성악화가 지속되면, 단계 올림을 고려한다.
  - 흡입스테로이드/지속성베타작용제가 선호된다.
  - 급성악화가 지속되면, 저용량 흡입스테로이드/formoterol (beclometasone/formoterol 혹은 budesonide/formoterol) 유지 및 완화제 요법이 조절제 유지와 필요에 따른 속효성베타작용제 요법보다 급성악화의 위험성을 줄이는데 효과적이다.
- 단계 올림을 고려할 때는 흡입 방법, 순응도, 지속적인 알레르기항원의 노출과 동반 질환 유무를 먼저 확인하고 개선해야 한다.
- 단계 내림은 3개월 동안 천식이 잘 조절되고 유지되었을 때, 증상과 급성악화를 조절할 수 있는 가장 낮은 단계의 효과적인 치료를 찾는 것이다.
- 천식 진단 확인을 위해 일시적으로 필요한 경우가 아니면 흡입스테로이드는 중단하지 않는다.
- 환자에게 행동지침을 제공하고 면밀히 모니터링하며 추적관찰 일정을 알려준다.
- 모든 천식 환자에게 흡입제 교육을 시행하고, 증상이 간헐적이더라도 조절제를 잘 유지하도록 격려하고, 천식에 대한 자가관리를 교육한다.
- 최적화된 약물치료에도 불구하고 급성악화를 지속적으로 경험하는 환자에게는 교정 가능한 위험 인자를 찾아서 치료한다.

<PAGE>72