충분한 효과는 3-4개월 이후에 나타난다169. 중증이며 만성적으로 잘 치료되지 않았던 경우에는 그 기간이 더 길어질 수 있다170.
의료진은 천식 환자가 병원을 방문할 때마다 천식 조절 정도, 순응도 및 흡입기 사용 방법에 대해 평가해야 한다171. 방문의 빈도는 환자의 초기 조절 정도, 치료에 대한 반응 정도 및 자가관리 정도에 따라 정해진다. 이상적으로 환자들은 치료 시작 1-3개월 후와, 이후 매 3-12개월마다 방문해야 하고, 급성악화 후에는 1주 이내 외래를 방문하도록 한다172.

#### (2) 천식 치료의 단계 올림
1.  장기간 단계 올림(최소 2-3개월)
대다수의 환자에서 저용량 흡입스테로이드 투여로도 천식 조절의 효과가 나타나지만, 개개인의 흡입스테로이드에 대한 반응정도가 다양하기 때문에, 천식 치료에 대한 순응도가 높고 흡입기를 올바르게 사용함에도 불구하고 저용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제로 조절되지 않는 일부 환자에서는 유지용량을 중간용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제로 증가시키는 것이 천식 조절에 유리할 수 있다. 흡입기를 지속적으로 잘 사용하며 흡연과 같은 변경 가능한 위험 인자들이 교정되었음에도 천식이 조절 안 될 경우 단계 올림 치료가 권장된다(그림 4-1). 모든 단계 올림은 치료적인 시도로서, 2-3개월 뒤 치료 반응을 점검해야 한다. 반응이 없을 경우, 치료를 이전 단계로 낮추고, 치료 대안을 고려하거나 전문가에게 의뢰한다.
2.  단기간 단계 올림(1-2주)
바이러스에 감염이 되었거나 계절성 알레르기항원에 노출 시, 1-2주 단기간 흡입스테로이드 증량 유지가 필요할 수 있다. 의료인뿐만 아니라, 행동지침에 따라 환자가 단기간 단계 올림 치료를 시작할 수 있다.
3.  일일 조절
흡입스테로이드-formoterol를 유지 및 완화제로 사용하는 환자들은 유지 용량을 지속적으로 사용하는 동안, 매일 증상의 변화에 따라 완화제 사용 횟수를 조절할 수 있다.

#### (3) 천식이 잘 조절되는 환자에서 단계 내림 치료
3개월 동안 천식 조절이 잘 되고, 일정 수준의 폐기능이 유지되면, 천식 치료 단계를 내릴 수 있다. 치료 단계 내림의 목적은 다음과 같다.
-   안정된 증상과 악화가 없는 상태를 유지하는 가장 낮은 단계의 효과적 치료를 찾고, 치료 비용과 부작용을 최소화한다.
-   환자에게 규칙적인 조절제 사용을 격려한다. 환자는 매일 유지해야 하는 치료의 부작용과 비용 문제로 간헐적 치료를 하는 경우가 있지만173, 이 경우 흡입속효성베타작용제 단독 요법의 위험성에 노출될 수 있다. 증상완화제인 흡입속효성베타작용제와 함께 조절제인 흡입스테로이드를 처방받은 환자에게 있어 매일 유지치료를 하는 경우, 적은 용량으로도 충분히 조절상태를 유지할 수 있다는 것을 설명해 주는 것이 도움이 된다. 저용량 흡입스테로이드 혹은 항류코트리엔제로 조절되는 환자의 경우, 필요한 경우 흡입스테로이드-formoterol를 처방함으로써 일 평균 최저용량의 흡입스테로이드로 유지요법이 가능하다135,137.

<PAGE>98