## 특수상황의 천식

피린 과민성이 있는 환자와 없는 환자 사이에 차이가 있을지는 명확하지 않다. 현재까지 흡입스테로이드와 지속성베타작용제 병합요법으로 잘 조절되지 않는 천식환자들을 대상으로 항류코트리엔제를 추가했을 때의 효과를 본 연구는 많지 않다. 흡입지속성베타작용제와 흡입스테로이드 병합치료 중이고, 일부 환자는 전신 스테로이드를 복용하고 있는 72명의 환자를 대상으로 한 단기연구에서는 montelukast 추가가 증상 호전에 도움이 되지 못했다65. 이에 반해, 6개월 간의 한 연구에서는 montelukast 추가가 폐기능의 향상과 함께 증상을 개선시켰고66 60세 이상의 노인중증천식 환자를 대상으로 한 연구에서는 montelukast 추가가 급성악화의 빈도를 줄였다67. 최근 코크란 자료분석은 흡입스테로이드 사용으로 조절되지 않은 성인천식 환자에서 항류코트리엔제가 중등도 및 중증 천식의 급성악화를 줄이고 폐기능 악화를 막는대 유용하다고 보고하였다68. 하지만 천식에서 항류코트리엔제와 흡입스테로이드의 효과 비교에 관한 연구는 없고 흡입스테로이드의 용량 감소나 대체 치료제로서의 효과에 대한 근거 연구도 부족하다3,68. 결국 중증천식에서 항류코트리엔제의 치료는 연구마다 한계점이 있어 추가적인 연구가 필요하다.

### (6) 고용량 흡입스테로이드 및 전신 스테로이드
중증천식은 근본적으로 스테로이드에 대한 낮은 반응을 보인다. 이는 다양한 기전에 의해 발생하며, 비만69, 흡연70, 비타민 D 결핍71 및 비호산구성 염증72과도 관련이 있다. 따라서 이와 같은 스테로이드에 대한 낮은 반응을 향상시키거나 극복하기 위한 방법으로 중증천식에서 고용량 흡입스테로이드 및 전신스테로이드 사용을 고려해 볼 수 있다. 스테로이드 사용량을 줄이기 위해서 methotrexate, cyclosporine A, gold salts 및 IgG 등이 연구되었지만, 그 효과는 확실하지 않았다73-76.

고용량 흡입스테로이드 대한 정의는(IV. 천식의 치료 및 예방, 표 4-1)과 같다2. 일반적으로 흡입스테로이드를 중간 용량에서 고용량으로 올렸을 때 그 효과는 크지 않다77. 그러나, 흡입스테로이드의 용량에 따른 반응이 개인에 따라 차이가 있고, 중증천식 환자에서 고용량 흡입스테로이드 사용이 전신스테로이드의 투여량을 줄일 수 있다77. 그러나 장기간의 고용량 흡입스테로이드는 부신기능저하증78, 골밀도 감소79 등의 부작용을 일으킬 수 있다. 따라서, 주기적으로 평가하여 천식조절에 필요한 흡입스테로이드의 용량을 가급적 낮게 유지하기 위한 노력이 필요하다. 고용량 흡입스테로이드 사용이 필요한 중증천식 환자에서 객담 호산구 수에 바탕을 둔 치료 전략은 천식조절에 필요한 흡입스테로이드의 용량과 급성악화의 빈도를 줄일 수 있다80.

흡입스테로이드와 흡입지속성베타작용제 등을 잘 사용하였고 천식악화에 영향을 미치는 다른 요인들을 완전히 배제하였음에도 불구하고 천식증상이 조절되지 않거나 급성악화가 빈번하게 발생하는 환자에게 경구용 저용량 전신 스테로이드(≤7.5 mg/일, prednisone)를 사용할 수 있다81. 저용량 전신 스테로이드를 사용하는 환자가 생물학적 제제에 좋은 반응을 보이면 전신스테로이드를 단계적으로 감량하거나 중단을 고려하여야 한다3. 전신 스테로이드 감량 시 부신기능저하증의 발현을 관찰하여야 하고 전신 스테로이드 중단 후 6개월까지는 손상, 수술 및 질병이 있을 경우 전신 스테로이드의 추가적 투여를 고려하여야 한다3. 흡입스테로이드를 사용하는 중증천식 환자도 생물학적 제제에 좋은 반응을 보이면 3-6개월 후 흡입스테로이드의 감량을 고려하여야 한다3. 하지만 흡입스테로이드는 최소 용량으로 사용하고 완전히 중단하지는 말아야 한다3.

급성악화를 예방하기 위해 저용량 전신스테로이드를 지속적으로 사용하는 것과 고용량 전신스테로이드를 간헐적으로 사용하는 것 중에 어느 것이 더 효과적인지는 알려져 있지 않다. 중증천식에서 전신스테로이드 사용 및 유지를

<PAGE>142