단원 VI
# 특수 상황의 천식

## 2) 비염, 부비동염, 비용종

### (1) 비염

천식 환자의 대부분은 비염의 병력이 있고, 지속성 비염 환자의 30% 이상이 천식을 가지고 있거나 천식이 발생한다 160,161. 비염은 흔히 천식에 선행하며, 천식 발생의 위험인자이다 162. 또한 천식의 중증도를 높이고 천식으로 인한 치료 빈도를 높인다 163. 비염과 천식은 공통된 위험인자를 가지고 있다. 집먼지진드기, 동물비듬과 같은 실내외 알레르기항원이 흔하며 꽃가루, 직업성 감작물질 164도 흔한 편이며, 그 밖에도 아스피린 같은 비특이적 인자들도 있다. 이와 같은 이유로, Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA)에서는 모든 비염환자에서 천식의 동반 여부를 확인하고 치료 계획을 세울 때 비염과 천식을 함께 치료하도록 권고하고 있다 165,166.
천식과 비염은 모두 기도의 염증성 질환이나 작용기전, 임상양상, 치료방법에 있어서 두 질환 사이에 몇 가지 차이점이 있다. 비점막과 기관지점막에서의 염증은 비슷할지라도 비염에서의 비폐색은 주로 충혈 때문이나, 천식에서는 기도평활근의 수축이 중요한 역할을 한다 167.
비염의 치료는 천식 증상들을 개선시킨다 168,169. 스테로이드, 크로몰린, 항류코트리엔제, 그리고 항콜린제 등과 같은 항염증약물들은 비염과 천식 모두에 효과적일 수 있다. 그러나, 항히스타민제는 비염에만 효과적이고 흡입베타작용제는 천식에만 효과적이다 170. 비염에 동반된 천식 증상을 개선시키고 천식 사망률을 낮추는 데에 있어서 비강분무 스테로이드의 효과는 제한적이다 171-173. 항류코트리엔제 174,175, 알레르기항원 특이 면역요법 176,177, 항 IgE 요법 178,179은 양쪽 질환 모두에 효과적이다.

### (2) 부비동염

부비동염은 상기도감염, 알레르기 비염, 비용종 그리고 비폐색을 일으키는 다른 질환들의 합병증 중 하나이다. 급성 및 만성 부비동염 모두 천식을 악화시킬 수 있다. 부비동염은 임상 양상만으로 정확히 진단하기 어렵다 180. 필요하면 컴퓨터단층촬영을 통해 확인할 수 있다. 치료는 국소적 비충혈제거제, 국소적 비강분무스테로이드나 전신스테로이드와 같은 비충혈을 완화시키는 약물을 포함해야 한다.

### (3) 비용종

비용종은 천식과 비염 또는 아스피린 과민증과 관련이 있으며 181, 주로 40세 이상의 환자에서 나타난다. 아스피린 과민성 호흡기 질환 환자의 36-96%에서 비용종을 가지고 있고, 비용종 환자의 29-70%에서 천식을 가지고 있다 181,182. 비용종은 흡입스테로이드에 반응이 좋다 170. 스테로이드에 내성을 보이는 환자들은 수술로 효과를 볼 수 있다.

참고문헌

1.  Chung KF, Wenzel SE, Brozek JL, et al. International ERS/ATS guidelines on definition, evaluation and treatment of severe asthma. The European respiratory journal 2014;43:343-373.
2.  Global Strategy for Asthma Management and Prevention 2014. at www.ginasthma.org.)
3.  Global Strategy for Asthma Management and Prevention 2019. at www.ginasthma.org.)

<PAGE>150