## 4. 천식의 치료 및 모니터링

### ■ 선호되는 치료: 저용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제를 유지 치료로 사용하면서 필요시 흡입속효성베타작용제 사용, 혹은 저용량 흡입스테로이드(budesonide 혹은 beclomethasone)-formoterol 유지 및 완화 요법

치료 단계를 올리기 전 잘못된 흡입기 사용 방법, 낮은 순응도, 환경적인 노출로 인한 문제들에 대하여 점검해야 하 고, 증상들이 천식으로 인한 것임을 확인해야 한다. 천식에서 사용할 수 있는 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제는 beclomethasone–formoterol, budesonide–formoterol, fluticasone furoate–vilanterol, fluticasone propionate–formoterol, fluticasone propionate–salmeterol 등이 있다. 동일한 용량의 흡입스테로이드에 흡입지속성베타작용제를 추가하는 것은 천식 증상과 폐기능의 추가적인 향상 및 급성악화 위험성을 감소시킨다146. Beclomethasone–formoterol 혹은 budesonide–formoterol은 유지치료 및 증상완화의 두 가지 용도로 사용할 수 있 다. 지난 1년 동안 1회 이상의 급성악화가 있었던 환자에서 흡입스테로이드-formoterol의 유지 및 완화 치료 방법은 고정용량의 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제 유지 치료 혹은 고용량 흡입스테로이드와 필요시 흡입속효성베 타작용제 치료와 비교하였을 때 상대적으로 낮은 용량의 흡입스테로이드 사용으로도 비슷한 정도의 증상 조절을 보 이면서, 급성악화를 줄일 수 있다31,147-150.

### ■ 다른 치료

흡입스테로이드를 저용량에서 고용량까지 증량을 하였음에도 최적의 상태로 천식이 조절되지 않을 경우, 알레르기 성 비염이 있고, 집먼지진드기에 감작이 되어 있으며, FEV₁ 예측치가 70%가 넘을 경우 설하면역치료를 고려해 볼 수 있다100,101. 흡입스테로이드를 중간용량으로 증량할 수 있지만, 흡입지속성베타작용제를 추가하는 것보다 효과가 적 다12,13,151. 다른 방법으로 저용량 흡입스테로이드에 항류코트리엔제152 혹은 저용량 서방형 테오필린을 함께 사용해 볼 수 있으나 흡입지속성베타작용제를 추가하는 것보다 효과가 적다153.

## ④ 4단계

- Budesonide–formoterol 또는 beclomethasone–formoterol은 급성악화 감소와 증상 호전을 유도할 수 있어 유지요법 및 증상완화제로 사용이 가능하다(근거수준: 높음, 권고강도: 강함).
- 악화 병력이 있는 환자에서흡입스테로이드–formoterol유지및완화요법을 규칙적흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제와 필요시 흡입속효성베타작용제 사용보다 권고한다(근거수준: 높음, 권고강도: 강함).

### ■ 선호되는 치료: 저용량 흡입스테로이드-formoterol유지 및 완화요법이나 중간용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제와 필요시 흡입속효성베타작용제 사용

4단계 치료 선택은 3단계에서 치료했던 약제에 따라 달라진다. 단계를 올리기 전에, 잘못된 흡입기 사용, 낮은 순응 도, 환경적인 노출로 인한 문제 여부, 천식으로 인한 증상인지를 확인해야 한다. 지난 1년 동안 1회 이상의 급성악화가 있었던 환자에서, 유지 및 완화제로 저용량 흡입스테로이드-formoterol의 사용은 유지요법으로서 동일한 용량의 다 른 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제 혹은 고용량 흡입스테로이드와 비교하였을 때 급성악화의 빈도를 더 낮춘 다149. 이 치료는 3단계 저용량 budesonide–formoterol 혹은 beclomethasone–formoterol과 동일하며, 필요하면 유지 용량을 중간용량으로 증량할 수 있다. 저용량 흡입스테로이드-흡입지속성베타작용제와 필요시 흡입속효성베타작용

<PAGE>95