# 4) 기타 약제

### (1) 지속성항콜린제
#### ① 역할
지속성항콜린제(long-acting anticholinergics) 또는 지속성항무스카린제(long-acting muscarinic antagonist, LAMA)로는 tiotropium, glycopyrronium, umeclidinium, aclidinium 등이 있다. 가장 많이 연구되고 현재까지 유일하게 허가된 약은 soft mist 형태의 tiotropium이며, 흡입스테로이드에 조절되지 않은 3단계 천식 환자⁷⁵와 흡입스테로이드와 흡입지속성베타작용제 복합제에도 조절 되지 않은 4-5단계 천식 환자⁷⁶٬⁷⁷의 삶의 질과 폐기능을 호전시키고 급성악화의 발생을 줄였다. 하지만 흡입스테로이드에 조절되지 않는 천식환자에게 추가하는 흡입지속성기관지확장제로써 tiotropium이 흡입지속성베타작용제보다 효과적인 것은 아니다⁷⁸٬⁷⁹. 따라서 흡입스테로이드와 흡입지속성베타작용제 복합제 사용에도 잘 조절 되지 않는 천식 환자에서 tiotropium의 추가를 고려한다.

#### ② 부작용
Tiotropium의 환자-대조군 임상연구에서 위약대비 구강 건조의 빈도가 높게 보고되었으나⁷⁶٬⁷⁷, 여러 임상 연구를 종합하여 분석한 결과에서는 위약대비 부작용의 빈도 차이가 없었다⁸⁰٬⁸¹.

### (2) 테오필린
#### ① 역할
테오필린(theophylline)은 기관지확장제로서 일부 항염증·면역조절 효과가 있다⁸². 테오필린은 흡입스테로이드가 개발되기 전에는 널리 사용되었으나 현재는 다른 조절제 대비 낮은 효과를 보인다⁸³⁻⁸⁵. 따라서 흡입스테로이드와 흡입지속성베타작용제, 항류코트리엔제 등의 조절제를 우선 처방하고 그럼에도 조절되지 않는 천식 환자에게 고려할 수 있다.

#### ② 부작용
테오필린의 부작용은 고용량(≥10 mg/kg/일)을 사용하는 경우에 흔하다. 구역, 구토는 가장 흔한 초기 부작용이다. 또한 위장관 증상, 무른 변, 심장 부정맥, 경련 발작 등이 생길 수 있으며 심한 경우 사망에 이를 수도 있다. 일반적인 용량에서 부작용을 보이는 경우, 고용량을 사용하기 시작한 경우, 치료 효과가 미미한 경우, 테오필린의 대사에 영향을 주는 다른 상황이 존재하는 경우 혈청 테오필린 농도 측정이 필요하다. 발열, 임신, 항결핵약제의 사용은 테오필린 혈중 농도를 감소시키며, 간질환, 신부전 및 일부 약제(cimetidine, 일부 quinolone, 일부 macrolide) 등은 부작용 위험을 증가시킨다⁸⁶. 항염증 효과를 기대하고 사용하는 저용량 테오필린은 부작용이 거의 없기 때문에 과다 복용이 의심되지 않으면 혈중 농도를 측정할 필요는 없다.

### (3) 경구지속성베타작용제
#### ① 역할
경구지속성베타작용제에는 서방형 salbutamol, terbutaline, terbutaline의 전구약제인 bambuterol과 fenoterol 등이 있다. 경구지속성베타작용제는 아주 드물게 추가적인 기관지 확장효과가 필요할 때만 사용할 수 있으나, 단독사용으

<PAGE>79