# 단원 V 천식악화에 대한 평가 및 치료

행동지침 참조)에 대해 안내가 제공되어야 한다³.

## 1) 문서화된 천식행동계획을 통한 치료의 선택

문서화된 천식행동계획은 환자들이 천식악화를 깨닫고 적절하게 반응할 수 있게 도움이 된다. 환자가 천식 조절제와 완화제의 변경이 필요한 특수한 상황과 필요하다면(표 5-3) 경구 스테로이드의 사용방법과 의료기관을 방문 시 기와 방법에 대해 알려줄 수 있어야 한다.
천식조절제의 용량 증가에 대한 기준은 환자마다 매우 다양할 수 있다. 흡입스테로이드가 포함된 통상적인 치료를 유지하고 있는 천식 환자에게 평상 시 활동이 힘들어지거나 2일 이상 최대호기유량이 20% 이상 감소하는 등의 천식 조절에 임상적으로 중요한 변화가 발생할 경우에는 일반적으로 조절제의 용량을 올려야 한다⁴.

### (1) 흡입 완화제 투여

필요할 때 마다 ICS/formoterol을 사용하는 경미한 천식 환자에서는 천식 증상이 악화되었을 때 ICS/formoterol 용량을 올리는 것이 흡입속효성베타작용제 단독 사용에 비해서 경구스테로이드가 필요할 정도의 중증 천식 악화 위험도를 2/3정도 낮출 수 있고⁵ 매일 ICS를 사용하며 필요할 때 흡입속효성베타작용제를 투여하는 것과 비교하여 중 증의 악화에서 비슷한 효과를 볼 수 있다⁵,⁶. 필요할 때마다 ICS/formoterol 사용하는 환자는 12번 이상(formoterol 72µg) 흡입하게 될 때는 병원을 방문해야 한다.
완화제로 흡입속효성베타작용제를 흡입하는 환자에서는 악화된 증상이 나아지고 증가시킨 조절제가 효과가 나타 날 때까지 반복적인 흡입속효성베타작용제 사용으로 증상을 일시적으로 호전시킨다. 그러나 완화제로 흡입속효성베 타작용제를 사용하는 것은 매일 조절제를 유지하거나⁷ 하지 않던⁵,⁶ 간에 저용량의 ICS/formoterol을 완화제로 사용 하는 것보다 경구스테로이드가 필요할 정도의 중증 악화를 방지하는 것에는 덜 효과적이었다.
1-2일 정도 이상 반복적으로 흡입속효성베타작용제의 사용이 필요할 경우에는 약제의 재조정이 필요하고 만약 조 절제의 용량을 높이지 않고 사용했던 경우라면 조절제의 용량을 높일 필요가 있을 수 있다. 이러한 약제의 조정은 흡 입속효성베타작용제의 사용을 늘려도 반응이 없는 경우에는 특히 중요하다.

### (2) 저용량 흡입스테로이드(budesonide or beclometasone)과 fomorterol 병합제로 천식 유지 및 완화 요법

빠르게 약효를 보이는 지속성베타항진흡입제(formorterol)와 저용량흡입스테로이드가 병합된 흡입제는 고용량의 조절제와 흡입속효성베타작용제를 필요할 때마다 완화제로 사용하는 것에 비해 천식 증상조절 향상⁸과 경구스테로 이가 필요할 정도의 천식 악화 및 입원⁷을 감소시켜줄 수 있는 효과적인 완화제 및 조절제로 쓰일 수 있다. 이때 하루 사용할 수 있는 최대한의 formoterol의 용량은 72µg이다. 이 요법이 악화를 효과적으로 줄여주는 것은 천식 악화의 매우 초기에 치료를 조정할 수 있기 때문이다⁹,¹⁰. 느리게 약효가 나타나는 다른 종류의 지속성베타항진흡입제와 저 용량흡입스테로이드가 병합된 약제는 완화제와 조절제를 하나로 쓰는 요법은 효과와 안정성이 입증되지 않아 사용 하지 말아야 한다.

### (3) 다른 흡입스테로이드와 ICS/LABA 유지 조절 요법

자가관리요법에 대한 계층적 분석에서 흡입스테로이드의 용량을 두 배로 올리는 행동지침은 천식 증상개선이나 의

<PAGE>118