작용제의 사용이 증가할 경우, 특히 매일 사용하는 경우는 천식 조절 악화의 경고 증상으로, 치료 단계를 높이는 것을 고려해야 한다. 또한 천식 급성악화 때 흡입속효성베타작용제를 사용해도 즉각적이고 지속적인 반응을 보이지 않는다면, 단기간의 경구 스테로이드 사용을 고려해야 한다. 생명을 위협하지는 않을 정도의 급성악화라면 정량흡입기(metered dose inhaler, MDI)를 사용하여 흡입속효성베타작용제를 반복 투여할 수 있으며, 생명을 위협할 정도의 급성악화에서는 네불라이저 형태로 사용하는 것이 추천된다. 중증 급성악화 환자에서도 네불라이저를 사용하여 지속적으로 흡입하는 것을 고려할 수 있다.

(2) 속효성항콜린제
항콜린제는 천식환자에서 기관지확장제로 사용하며 ipratropium bromide와 oxitropium bromide를 포함한다. 천식환자에서 흡입 ipratropium bromide는 흡입속효성베타작용제에 비하여 증상 완화 약제로서의 효과는 작다. 급성천식에서 흡입속효성베타작용제와 흡입 ipratropium bromide를 같이 사용한 연구들을 메타분석한 연구에서 항콜린제의 추가는 약간의 폐기능 개선 효과가 있었고, 입원의 필요성을 유의하게 줄였으며, 회복 기간을 단축시킬 수 있었다⁴⁹⁻⁵¹. 흡입속효성베타작용제를 사용하면서 빈맥이나 부정맥, 떨림과 같은 증상을 경험하는 환자에게 대체할 수 있는 기관지확장제로서 흡입 ipratropium bromide가 인식되고 있으나 천식환자에서 장기간 사용에 대한 효과는 아직 정립되지 않았다. Ipratropium bromide나 oxitropium bromide의 부작용으로 구강 건조증이나 쓴맛 등이 있다. 점액 분비와 관련된 부작용이 나타난다는 증거는 없다⁵².

3) 생물학적 치료제
(1) 항 IgE 항체
항 IgE 항체인 omalizumab (Xolair)은 중증 알레르기천식의 치료를 위해 2002년에 승인된 첫 생물학적 치료제이다.

① 역할
혈액내 IgE의 Fc부분에 결합해서 비만세포 수용체에 결합하는 것을 막으며 IgE를 감소시키고 수용체 발현을 감소시킨다. 4-5단계 천식치료에도 조절되지 않는 6세 이상의 심한 알레르기천식 환자에게 투여 가능하다⁵³٬⁵⁴. 총 혈청 IgE와 체중이 투여 가능한 범위 이내 이어야 하고 흡입 알레르기 반응검사인 피부단자검사 또는 특이 IgE 항체검사에서 알레르기천식 여부를 확인한다. 항 IgE 항체가 상기 적응증 외에 임상적으로 도움이 되는 상황에 대해서는 좀 더 연구가 필요하다. 매 2-4주마다 피하로 주사하는데 최소 4개월 이상의 투여가 권장되며 환자의 체중과 혈청 IgE 수치에 따라 투여용량이 결정된다. 중증 천식환자를 대상으로 시행된 무작위 대조군 연구에서 항 IgE 항체 사용 후 중증 악화를 34% 줄였으나⁵⁵, 증상과 삶의 질은 위약과 비교하여 차이가 없었다⁵³. 다른 임상 연구들에서는 지난 1년간 중증 악화가 1회 이상 발생한 심한 알레르기천식 환자들이 항 IgE 항체 사용 후 악화율이 50-65% 감소하였고, 삶의 질이 향상되었으며, 경구스테로이드의 용량을 40-50% 줄일 수 있었다⁵⁶٬⁵⁷. 항 IgE 항체에 대한 좋은 치료 반응을 예측할 수 있는 인자들은 혈액 호산구수 ≥260/µl⁵⁸٬⁵⁹ 및 호기산화질소 ≥20 ppb⁵⁸이었으나, 대규모 관찰연구에서는 호산구수와 상관없이 악화를 줄였다⁵⁷٬⁶⁰. 또한, 유년기에 발병한 천식과 알레르기항원에 의해 유발되는 증상들
<PAGE>77