단원 IV
천식의 치료 및 예방

**그림 4-2. 증상 조절과 위험 요인 최소화를 위한 단계별 접근**

그림 4-2는 천식 관리를 위한 순환적인 단계별 접근 방식을 보여줍니다.

1.  **치료 조정 (Treatment adjustment)** 단계에서 시작하여, 다음과 같은 평가 단계로 진행됩니다:
    *   **평가 (Evaluation)**:
        *   필요 시 진단 재확인
        *   증상 조절 및 교정가능한 위험인자(폐기능 포함)
        *   동반질환
        *   흡입기 사용 기술 및 순응도
        *   환자의 목표

2.  **평가 (Evaluation)** 후에는 **치료 반응 검토 (Review of treatment response)** 단계로 넘어갑니다:
    *   **치료 반응 검토 (Review of treatment response)**:
        *   증상
        *   급성악화
        *   부작용
        *   폐기능
        *   환자의 만족

3.  **치료 반응 검토 (Review of treatment response)** 결과에 따라 다시 **치료 조정 (Treatment adjustment)** 단계로 돌아옵니다. **치료 조정 (Treatment adjustment)** 단계에는 다음 사항들이 포함됩니다:
    *   교정가능한 위험 인자 및 동반질환 치료
    *   비약물 치료전략
    *   교육 및 기술훈련(Education & skills training)
    *   천식약물

이러한 순환적인 과정은 환자의 상태를 지속적으로 평가하고 필요에 따라 치료를 조정함으로써 증상 조절과 위험 요인 최소화를 목표로 합니다.

| | 1단계 | 2단계 | 3단계 | 4단계 | 5단계 |
|:---|:---|:---|:---|:---|:---|
| **선호되는 조절제** | 필요시 저용량 ICS-formoterol* | 매일 저용량 ICS 또는 필요시 저용량 ICS-formoterol*† | 저용량 ICS-LABA | 중간용량 ICS-LABA | 고용량 ICS-LABA |
| **기타 조절제** | SABA 흡입시마다 저용량 ICS 동시투여‡ | 매일 LTRA, 또는 SABA 흡입시마다 저용량 ICS 동시투여‡ | 중간용량 ICS, 또는 저용량 ICS +LTRA# | 고용량 ICS, (+tiotropium) 또는 (+LTRA#) | 저용량 경구 스테로이드 추가(부작용 고려 필요) |
| **선호되는 증상 완화제** | 필요시 저용량 ICS-formoterol* | 필요시 SABA | 필요시 SABA | 필요시 SABA | 필요시 SABA |
| **기타 증상완화제** | 필요시 SABA | 또는 유지 및 완화제 치료(MART) 용법 진행 중인 환자에서 필요시 저용량 ICS-formoterol§ | | | |

\*Off-label; budesonide-formoterol 관련자료만 존재
† 국내 천식 진료 실정상 천식 치료 관련 순응도 저하 및 경과 관찰 어려움과 진행 중인 천식 적정성 평가 결과에 부정적 영향을 미칠 가능성이 있어 충분한 주의가 필요함.
‡ Off-label; 개별적이거나 혼합치료로써의 ICS와 SABA 흡입제
§ 저용량 ICS-form은 bud-form or BDP-form 유지 및 완화제 치료 (SMART 혹은 MART)의 경우 가능
#FEV₁>70%이며 알레르기성 비염 동반하는 감작된 환자에서 집먼지 진드기 설하면역치료 고려

필요시 저용량 흡입스테로이드-formoterol의 유용성이 입증되었다134.

필요시 저용량 흡입스테로이드-formoterol 처방의 가장 중요한 근거는 다음과 같다.
- 매우 간헐적 증상을 보이는 환자에서도 중증 혹은 치명적인 악화가 발생할 수 있다.
- 2단계 치료에서, 필요시 저용량 budesonide-formoterol 치료가 흡입속효성베타작용제 단독치료에 비해 중증 악화 발생을 2/3 이상 감소시키고, 흡입스테로이드 매일 투여에 비해 평균 흡입스테로이드 사용량을 20% 미만으로 감소시킴이 확인되었다134.
- 드문 증상을 보이는 환자들에서 흡입스테로이드 매일 투여에 대한 순응도가 매우 나쁘고, 이로인해 흡입속효성베타작용제 단독 치료의 위험성이 높다.
- 천식 치료를 시작할 때 증상 완화를 위해 흡입속효성베타작용제를 처방하고, 이는 증상 완화에 매우 효과적인 치료이지만, 환자들이 이 주 치료약제로 흡입속효성베타작용제에만 의존하는 위험을 피하기 위해서, 모든 환자들에게 조절제(경증 환자에서는 필요에 따라)를 증상완화와 악화 위험성 감소를 위해 처음부터 써야 한다고 지속

<PAGE>92