잘 되지 않거나, 악화가 잦은 경우 저용량 경구스테로이드(≤7.5 mg/일 prednisone equivalent)를 추가 사용하면 성인 중증 천식환자에게 효과적인 경우가 있으나⁴⁰, 부작용 발생의 위험이 커서 발생할 수 있는 부작용들에 대한 정보가 환자에게 제공되어야 한다⁴¹٬⁴²․

###### ② 부작용
만일 장기간 경구스테로이드의 사용이 필요하다면 전신 부작용을 최소화하도록 노력해야 한다. 투여 방법으로는 비경구보다 경구 치료가 좋은데, 그 이유는 염류코티코이드(mineralocorticoid) 효과가 적고, 반감기가 비교적 짧으며, 근육에 대한 부작용이 적으며, 천식 조절에 필요한 용량을 최소량으로 맞추기 쉽기 때문이다. 발생할 수 있는 전신 부작용에는 골다공증, 고혈압, 당뇨병, 시상하부-뇌하수체-부신축 억제, 백내장, 녹내장, 비만, 피부 얇아짐, 근력 약화 등이 있다. 3개월 이상 전신스테로이드 치료가 필요한 천식 환자는 골다공증 발생 위험에 대한 감시가 필요하고 생활습관에 대한 상담과 함께 골다공증 예방약을 투여해야 한다⁴³. 이외에도 결핵, 기생충 감염, 우울증, 소화성 궤양이 있는 경우 주의하여야 하며 자주 진료받기를 권장한다.

##### (5) Macrolide계 항생제
###### ① 역할
중등도 용량 이상의 흡입 스테로이드와 지속성기관지확장제를 사용함에도 불구하고 증상이 지속되는 성인 천식환자에서 주 3회 250 mg 또는 500 mg azithromycin을 추가로 투여하면 호산구 및 비호산구 천식의 악화를 줄이고 삶의 질을 향상시키는 것으로 보고되었다⁴⁴٬⁴⁵.

###### ② 부작용
부작용으로는 설사가 많았고, azithromycin 같은 macrolide 계통의 항생제는 이독성, 부정맥을 유발하는 것으로 보고되고 있어 임상 연구에서는 청각 장애가 있거나 심전도상 QT 간격이 연장된 천식환자들은 제외하였다⁴⁴٬⁴⁵. 조절되지 않는 중증 천식환자에게 azithromycin 추가 투여를 고려할 때는 가래 검사를 하여 비결핵항산균 감염 여부를 확인해야 하고 항생제 내성이 증가할 수 있음을 인지하고 있어야한다.

### 2) 증상완화제
#### (1) 흡입속효성베타작용제
흡입속효성베타작용제는 천식 급성악화 때 기도 폐쇄를 완화하거나 운동유발천식 환자에서 운동 전 처치로서 일차적으로 사용한다. Salbutamol, terbutaline, fenoterol, levalbuterol, reproterol, 그리고 pirbuterol 등의 약제가 이에 해당한다. Formoterol은 지속성베타작용제이나 효과 발현시간이 짧아 증상완화제로 허가 받은 약물이다. 그러나 formoterol은 흡입스테로이드를 조절제로 규칙적으로 사용하고 있는 환자에게 증상 완화 목적으로만 사용되어야 한다⁴⁶. 경증 천식 환자에서 운동 전 처치로서 저용량 budesonide–formoterol은 흡입속효성베타작용제와 유사한 운동유발성 기관지 수축 방지 효과를 보인다⁴⁷. Salbutamol과 terbutaline의 효과는 비슷하며, 흡입 아드레날린(epinephrine) 제제는 salbutamol이나 terbutaline에 비하여 더 효과적이지는 않다⁴⁸. 흡입속효성베타작용제는 필요할 때만 가장 최소 용량과 빈도로 사용하여야 하며 매일 규칙적으로 사용하는 방법은 추천되지 않는다. 흡입속효성베타

<PAGE>76