경미사고의 경우, 심각한 상해 (골절 및 인대 손상)를 포함한 중증 질환이 발생할 가능성이 거의 없다. 환자 자가 문진 또는 구급대원 판단으로 진행한 위험도평가 설문에 따라 의료기관에 방문하지 않고 경과관찰 하거나 간단한 진단적 검사 이후 경과관찰이 필요할 수 있다. 증상에 따라 진료를 원할 경우 병, 의원 외래진료 혹은 지역응급의료기관 응급실 진료가 가능하지만, 초기부터 상급의료기관 또는 상급응급의료센터에서의 진료는 권장되지 않는다. 하지만, 위험도 평가에서 양성일 경우, 환자의 진료 의사와 상관없이 진료를 권유하도록 하며, 의료기관에 방문하여 의료진 판단에 따라 진행된 영상학적 검사 소견에 따라 추가적인 의료적 중재가 이뤄질 수 있다. 초기 단순방사선촬영 검사와 필요시 추가되는 뼈 CT 검사의 결과에서 뚜렷한 골절의 가능성이 적은 경우 입원하여 치료하는 것은 필요성이 낮으며, 필요시에는 부목을 통해 관절 움직임의 제한을 통한 외래 추적을 할 수 있다. 부목 고정 혹은 투약, 경과관찰, 휴식 이후에도 7일 이상 호전되지 않는 통증 및 신경학적 증상에서 이후 근전도 혹은 MRI, 초음파 등을 통한 추가 진단 및 치료 과정이 행해질 수 있다.

## ■ 참고 문헌

61. Randhawa K, Cote P, Gross DP, Wong JJ, Yu H, Sutton D, et al. The effectiveness of structured patient education for the management of musculoskeletal disorders and injuries of the extremities: a systematic review by the Ontario Protocol for Traffic Injury Management (OPTIMa) Collaboration. J Can Chiropr Assoc. 2015;59 (4):349–62.
63. Southerst D, Yu H, Randhawa K, Cote P, D’Angelo K, Shearer HM, et al. The effectiveness of manual therapy for the management of musculoskeletal disorders of the upper and lower extremities: a systematic review by the Ontario Protocol for Traffic Injury Management (OPTIMa) Collaboration. Chiropr Man Therap. 2015;23:30.
64. Piper S, Shearer HM, Cote P, Wong JJ, Yu H, Varatharajan S, et al. The effectiveness of soft-tissue therapy for the management of musculoskeletal disorders and injuries of the upper and lower extremities: A systematic review by the Ontario Protocol for Traffic Injury management (OPTIMa) collaboration. Man Ther. 2016;21:18–34.
67. Woitzik E, Jacobs C, Wong JJ, Cote P, Shearer HM, Randhawa K, et al. The effectiveness of exercise on recovery and clinical outcomes of soft tissue injuries of the leg, ankle, and foot: A systematic review by the Ontario Protocol for Traffic Injury Management (OPTIMa) Collaboration. Man Ther. 2015;20 (5):633–45.

<PAGE>93