## 질문 4.2. 경미사고에서 발생한 요통에서 합당한 치료과정은 무엇인가?

### 권고
1.  경미사고에서 발생한 요통의 경우 영상학적 검사의 이상이 없다면 입원치료가 필요하지 않을 수 있으며 일상활동으로 돌아갈 것을 제안함 (권고: IIa, 근거수준: B-R)
2.  경미사고에서 발생한 요통의 경우, 교육 및 안심시키기를 통해 지속적인 치료가 대부분 필요하지 않을 수 있음을 안내하는 것을 제안함 (권고: IIa, 근거수준: B-R)
3.  경미사고에서 발생한 요통의 경우 진단과 치료가 단계적으로 이뤄질 것을 제안함 (권고: IIb, 근거수준: B-NR)
4.  경미사고에서 발생한 요통의 경우 필요시 진통제 혹은 근육이완제를 사용해 볼 수 있음 (권고: IIa, 근거수준: B-R)
5.  경미사고에서 발생한 요통의 경우, 마사지 등의 비의료적 치료가 도움이 될 수 있음 (권고: IIb, 근거수준: B-NR)

### 1. 경미사고에서 발생한 요통에 대한 치료과정
대부분의 1~2 단계 요통 환자는 의학적 치료를 요하거나, 입원 등의 고려대상이 아닐 수 있으며, 의료진들은 환자에게 구조적 손상이나 병변이 없을 가능성이 높음을 알려주어야 한다. 치료는 교육과 안심시키는 것에서부터 시작하며, 증상이 양성이더라도 대부분 자가 치유를 통해 일상생활로 돌아가고 있음을 인지시키고, 움직이는 것이 중요함을 교육한다. 또한, 약간의 불안 (anxiety), 고통 혹은 분노 증상이 교통사고 이후에 흔히 나타날 수 있음을 교육하고, 해당 증상이 있을 시에 의료진들은 환자 증상에 대해 경청하고 논의하는 것이 중요하다 (13, 55, 59).

### 2. 지속적인 치료의 필요성에 대한 결정
만일 환자가 지속적인 치료를 원할 경우, 의료진들은 먼저 1~2 단계의 요통의 환자는 지속적인 치료가 대부분 필요하지 않을 수 있음을 교육하여야 하고, 대신 지속적인 교육과 안심시키기, 자가 스트레칭 및 운동이 도움될 수 있음을 알려주도록 하여 해당 치료가 치료를 하지 않는 것이 아닌, 치료방법의 하나임을 교육한다. 지속적인 치료를 원하는 환자들에게는 지속적인 입원치료가 아닌 일상생활로 복귀하여 활동적으로 행동하는 것을 추천하며, 유지하는 것을 교육한다. 요통의 경우, 환자에 따라 표현하는 방식이 다르며, 구조적 원인이 영상학적 검사에서도 발견되지 않을 수 있음을 가능하면 영상학적 검사 전에 교육하는 것이 환자와의 관계형성에 도움이 될 수 있다 (58-60).
일반적으로 교육과 더불어, 다음의 치료 옵션 중 한 가지 정도를 함께 하는 것이 환자에게 도움이 될 수 있다. 만일 외래치료를 시행한다면 환자에게 치료과정에 대해 교육하며 발생할 수 있는 증상 (통증 지속, 완화, 방사통 및 신경통으로의 통증 변화 등)에 대해 교육하는 것이 좋다. 치료 옵션을 예로 들면, 증상조절을 위해 진통제 혹은 근육이완제 등의 약제 복용, 사고 이후 스트레스의 조절을 통한 충분한 휴식을 취해볼 수 있으며, 증상 지속 시 일정기간을 둔 반복 진단적 검사 시행, 일상생활 조기 복귀 및 운동 개입, 그리고 마사지 등의 비의료적 치료가 있다.

<PAGE>70