험군(미분화암, 혈관침윤, 4 cm 이상의 종양, 장측흉막침윤, 근접절연면) 환자에서는 보조항암화학치료를 고려할 수 있다. 불완전 절제된 경우(R1, R2)에는 재절제하거나 방사선치료를 한다. 폐기능저하 또는 내과적 질환 때문에 수술이 불가능하거나 수술을 거부하는 경우에는 근치적 방사선치료를 시행할 수 있으며 치료 후 5년 생존율은 13~39%로 보고되고 있다.254,255 최근에는 삼차원입체조형치료(three-dimensional conformal radiation therapy), 세기조절방사선치료(intensity modulated radiation therapy) 혹은 정위적 방사선치료(stereotactic body radiation therapy)등의 정밀방사선치료법을 사용하여 생존율이 더욱 향상된 것으로 보고되고 있다.123,256,257

### 4.1.2. 병기 II (T2bN0, T1-2N1, T3N0)

병기 II는 IIA (T2bN0, T1-2aN1)와 IIB (T3N0, T2bN1)로 분류한다. 수술 후 5년 생존율은 각각 50%, 40% 정도이다.99,234 임상적 II기 비소세포암의 일차 치료는 근치적절제술과 수술 후 보조항암화학치료를 하는 것이 원칙이다. 기존의 II기에 해당하는 T1-2N1과 T3N0 군뿐 아니라 개정된 제7차 병기분류에서 새롭게 II기에 포함된 T2bN0 군에서도 보조항암화학치료가 유의하게 생존율을 향상시키는 것으로 보고되어 있다.151,152,258

N1 림프절의 전이 양상에 따라 엽림프절 전이군과 엽외 및 폐문부림프절 전이군의 생존율을 비교한 결과 엽림프절 전이군에서 생존율이 높았으며 엽외 및 폐문부림프절 전이군의 생존율은 단독전이가 있는 N2기와 통계학적인 차이가 없다는 보고가 있으나 치료 방법의 차이는 없다.259-261 소매폐엽절제술과 전폐절제술을 비교한 무작위 실험은 보고된 바 없으나 각 수술을 시행 받은 군을 비교한 연구결과들을 보면 전폐절제술을 시행한 경우 소매폐엽절제술에 비해 생존율 및 국소 재발률은 차이가 없는 반면 수술 사망률과 합병증은 높아 완전절제가 가능하다면 전폐절제술보다는 소매폐엽절제술을 시행할 것을 권장한다.262-264 수술 절단면이 양성(R1, R2)인 경우에는 재절제술 또는 방사선치료를 시행하고 항암화학치료를 하여야 한다. 완전절제술 후에는 보조방사선치료가 생존율을 오히려 감소시키는 효과가 있는 것으로 보고되어 시행하지 않는다.265

흉벽 침윤 T3N0 폐암에서 장기 생존율을 결정하는 가장 중요한 요인은 완전절제 여부이다.266-268 벽측흉막 밖을 침범하지 않은 것이 확실한 경우에는 흉막외절제와 흉벽절제 간에 생존율의 차이가 없으므로 흉막외절제만 하여도 충분하다.269 하지만 벽측흉막보다 외부 조직으로 침범하였는지 확실치 않은 경우에는 흉벽을 포함하여 en bloc resection을 하여야 하며 종양과 흉벽을 분리하여 제거하는 것을 지양해야 한다. 완전절제 된 경우에는 수술 후 방사선치료가 생존율을 증가 시킨다는 보고가 없으므로 추가적인 방사선치료는 하지 않고 보조 항암화학치료만 시행한다.266,268 완전절제를 하지 못한 경우에는 재절제술 또는 방사선치료를 시행하고 추가적인 항암화학치료를 시행하여야 한다. 기도근위부나 종격동을 침범한 경우에도 치료 원칙과 수술 후 보조적치료는 이와 동일하다.

종격동을 침범하는 T3 폐암은 5년 생존율이 25% 정도로 말초형 암에 비해 예후가 나쁘다.266,270,271 이런 환자들을 대상으로 한 수술적 완전 절제 이후 방사선 치료에 대한 보고는 없다. 그러나 불완전한 수술적

폐암 진료지침
<PAGE>70