제어율과 5년 생존율에서 통계적으로 유의한 향상을 보이는 것으로 보고하여 생물학적 등가선량≥100 Gy 의 치료를 권장하고 있다.124

##### 3.2.1.1.2. 수술 후 방사선치료

수술 후 보조적 방사선치료는 일반적으로 완전절제가 되지 않은 경우와 종격동림프절이 침범된 경우에 추천되고 있다. 수술 후 방사선치료는 PORT 메타분석에서 전체생존율에 나쁜 영향을 끼치는 것으로 보고 되었으나 이는 1기 병기 환자의 포함, 선형가속기 이전의 코발트(cobalt)치료기를 이용한 치료결과를 포함하 는 등 현재의 치료와는 많은 상이점이 있어 단순히 받아 들일 수 있는 결과가 아닌 것으로 판단되고 있다.125 또한 이 결과에서도 N2 병기의 경우에는 방사선치료가 도움이 되는 것으로 추천하였으나 통계적인 유의성 은 없었다. 7,465명의 N0-2환자에 대한 SEER database를 분석한 결과에 따르면 47%의 환자가 수술 후 방사선치료를 받았고, N2 환자에서는 유의한 생존율의 증가가 있었으나, 이 연구도 현대의 방사선치료를 모두 만족하고 있지는 못하는 한계가 있다.126 현재는 N2 병기의 경우에는 대부분의 기관에서 수술 후 방사 선치료를 추천하고 있으며, 이외의 경우에는 다른 위험인자를 고려하여 선택적으로 고려하고 있는 추세이 다.
방사선 조사량은 통상적인 분할치료로 50 Gy 정도를 처방하고 있으며 절제연이 침범된 경우에는 잔존종 양의 정도에 따라 60~66 Gy의 조사량을 추천하고 있다. 방사선치료 부위는 원발종양의 절단면과 종격동을 포함하는 것을 원칙으로 하고 있으며 쇄골상림프절을 포함하는 예방적림프절치료에 대하여는 논란이 있는 상태이다.

#### 3.2.1.2. 예방적 종격림프절 방사선치료

절제불가능한 비소세포폐암에서 근치적 방사선치료를 시행 후 주된 재발양상은 원발부위 또는 원격전이 이기 때문에 발견 당시 이환되지 않은 림프절재발 보다는 국소부위 종양제어율을 더 중요하게 고려해야 한다. 따라서 국소치료 효율을 증가시키기 위해서는 육안적 종양만을 대상으로 방사선치료선량 증가를 시도 해야 하며, 미세침윤암의 치료에는 항암화학제의 역할을 기대하는 것이 예방적 종격림프절 방사선치료 (elective nodal irradiation, ENI)를 피하는 이론적 근거가 될 수 있겠다. ENI가 생존율을 향상시킨다는 임상 적 증거는 찾기가 어려운 반면, 치료 용적의 증가는 항상 방사선이 조사되는 정상조직 용적의 증가를 수반하 여 치료에 의한 독성을 증가시킨다. 따라서 PET/CT나 경기관지초음파내시경(EBUS) 등의 추가적인 검사에 의하여 정확한 종격동림프절 병기 결정이 가능하고, 항암화학치료가 병행되는 경우에, 3차원입체조형치료 (three dimensional conformal radiotherapy)로 근치적 목적의 고선량 방사선치료를 수행하고자 하는 경우 ENI를 생략함으로써 림프절 재발의 증가없이 선량증가가 가능하다는 보고가 증가하고 있다.127-131 하지만, 아직 데이터가 충분치 않아 논란의 여지가 있다. 더구나, 근치적 방사선단독치료의 경우에는 항암화학치료 의 효과를 기대할 수 없기 때문에 ENI 시행 여부에 대하여 논란이 있으며, 추가적인 연구가 필요하다.

<PAGE>56
폐암 진료지침