### 5.4. 골수 기능 억제(myelosuppression)
#### 5.4.1. 발열성 호중구감소증(neutropenic fever)

한 번 측정한 체온이 38.3°C 이상이거나 1시간 이상 체온이 38.0°C 이상 유지되면서 말초 혈액 호중구가 500/mm³ 이하이거나 1,000/mm³ 이하이지만 48시간 내에 500/mm³ 이하로 감소할 것으로 예상되는 경우를 발열성 호중구 감소증으로 정의한다. 문진과 이학적 검진을 세밀히 시행하여 감염원을 찾도록 노력해야 한다. 혈관접근장치, 피부, 폐와 부비동, 구강, 식도, 소화관과 회음부까지 체계적으로 접근하도록 한다. 동반된 질환을 파악하고, 예전에 앓았던 감염성 질환의 병력, 최근 사용하였던 항생제 및 기타 약물 내역 등을 조사한다. 말초 혈관과 카테터 등에서 채혈하여 혈액 배양 검사를 시행하고, 증상, 증후가 있는 경우 요, 대변 배양 검사를 시행한다. 피부 병변이 있는 경우 흡인 배양하거나 조직검사를 시행한다. 초기의 원인 병원균은 대개 세균성이지만, 호중구 감소증이 심하거나 장기간 지속되는 경우에는 비정형 세균, 진균, 바이러스 등이 이차 원인 미생물로 자라는 일이 빈번하므로 미생물 배양 시에는 이러한 사실을 고려해야 한다.
발열성 호중구 감소증의 초기 항생제는 vancomycin 내성 장구균이나 extended spectrum beta-lactamase (ESBL)의 가능성, Methicillin resistant S. aureus (MRSA)의 집락 여부나 이전의 감염력, 감염 부위, 해당 지역, 병원의 병원균 분포와 항생제 내성 패턴, 환자의 장기 기능과 알레르기 여부, 항생제의 항균 범위, 이전의 항생제 사용력, 녹농균에 대한 항균력, 항생제의 살균력 등을 종합적으로 고려하여 경험적으로 선택하여 사용한다. 위와 같은 상황을 고려하였을 때 단일 요법으로는 imipenem/cilastatin, meropenem, piperacillin/tazobactam, cefepime, ceftazidime을 사용할 수 있다.⁴⁴²⁻⁴⁴⁴ 이 중에서 ceftazidime은 그람 양성균에 대한 항균력이 적고, 최근 내성균이 증가하므로 조심스럽게 선택해야 한다. 복합 요법으로는 aminoglycoside+antipseudomonal penicillin±beta-lactamase inhibitor, aminoglycoside+extended-spectrum cephalosporin (cefepime, ceftazidime), ciprofloxacin or levofloxacin+antipseudomonal penicillin을 사용할 수 있다.⁴⁴⁵⁻⁴⁴⁷ 특별한 이유 없이 처음부터 vancomycin, linezolid, daptomycin, quinupristin/dalfopristin을 사용하는 것은 권장하지 않는다. 봉와직염이나 피부 상처, 파종성 구진이 있는 경우, 이전에 MRSA 감염력이 있는 경우에는 경험적 항생제에 vancomycin 추가를 고려한다. 피부, 구강 점막에 수포성 병변이 있는 경우에는 Herpes virus에 대한 검사를 시행한 후 acyclovir, famciclovir, valacyclovir의 사용을 고려해 본다. 식도, 구강 점막에 궤사성 궤양, 아구창이 관찰되거나 피부에 파종성 구진이 있는 경우 전신적인 항진균제 사용을 고려한다. 일차 항진균제로는 fluconazole을 사용할 수 있는데, 만약 이에 내성을 보이면 voriconazole, posaconazole, echinocandin을 사용할 수 있다. 침윤성 아스페르길루스증(invasive aspergillosis)과 털곰팡이증(mucormycosis)에서는 amphotericin-B를 사용한다. P. jirovecii 감염증에서는 trimethoprim/sulfamethoxazole을, C. difficile 감염에 의한 설사에서는 metronidazole이나 vancomycin을 사용한다.
혈관접근장치가 감염원일 경우에는 몇 가지를 더 고려해야 한다. 혈관접근장치의 주사 접근부위의 피부

<PAGE>96
폐암 진료지침