다. 그러나 일부 연구자들은 증상이 없는 환자에서 뇌전이가 발견되면 불필요한 수술을 하지 않아도 된다는 이유로 통상적인 뇌 CT 촬영을 해야 한다고 주장한다.35,86 따라서 뇌 CT 촬영은 처음 진단된 폐암 환자에서는 두통, 경련 같은 임상 소견이 있는 경우 또는 다른 부위에 전이가 없지만 유의한 체중 감소, 심한 빈혈 같은 질병이 널리 퍼진 것을 의심할 수 있는 비특이적인 소견이 있는 경우 권유한다.87 선암과 대세포암 같은 세포형의 경우 편평세포암보다는 흉곽외로 전이하는 위험도가 현저하게 높기 때문에 뇌 CT을 선암과 대세포암으로 진단된 모든 환자, 그리고 편평세포암인 경우에는 신경학적 증상이 있는 경우에 권유하기도 한다.88 뇌 자기공명영상은 뇌 CT보다 뇌 병변을 찾아내는 능력이 더 우수하지만 생존 기간에 있어서 임상적으로 의미 있는 차이가 없다.

### 2.3.5.3. 골 영상 진단(bone imaging)
뼈스캔은 뼈의 생리적인 변화를 영상기전으로 이용하기 때문에 골병변을 발견하는데 방사선 검사보다 예민한 것으로 알려져 있다. 30~50%의 골무기질량의 변화가 있어야 병변이 발견되는 방사선 검사보다 조기에 골전이 병변을 발견할 수 있다. 뼈스캔(bone scan)에 대한 보고는 논란의 여지가 있으나 새로 확인된 비소세포폐암 환자에서 진단 당시 약 9~15%에서 골전이가 있다고 한다.89,90 비소세포성폐암에서 뼈스캔은 증상(뼈의 통증, 홍통, 움직일때 뼈의 통증이나 압통) 또는 다른 골전이 증거(혈청 alkaline phosphatase 혹은 혈청 칼슘치가 증가된 경우)가 있거나 IIB, III, IV 병기의 경우에는 권장되나 I, II기에서는 일상적으로 쓰는 것에 대한 논란이 있다.89 소세포폐암인 경우에는 뼈전이가 많은 관계로 뼈스캔을 가능한 시행할 것을 권한다. 한편 검사의 위음성도 문제가 되는데 초기에 뼈스캔 음성이었던 폐암 환자의 6%에서 1년 이내에 골전이가 발생하는 것으로 알려져 있다.89 골 자기공명영상은 뼈스캔과 비교하여 골전이를 진단하는데 더 정확하지는 않으며, 역시 위양성이 문제가 된다.91 최근 많이 시행되고 있는 PET/CT 검사의 경우 뼈전이에 대하여 뼈스캔과 비슷하거나 높은 예민도, 월등 히 높은 특이도를 보여 PET/CT 검사를 시행하는 경우에는 뼈스캔을 추가로 시행할 필요는 없다. 그러나 골전이의 증상이 있는데 PET/CT 검사가 음성인 경우에는 뼈스캔을 추가로 시행하여야 한다.92,93

### 2.3.6. 병기 판정을 위한 침습적 검사
병기 설정을 위한 침습적 진단방법은 종격내시경, 흉강내시경, 경기관지세침흡인술(TBNA), 경흉부세침흡인술(TTNA), 기관지 내시경초음파세침흡인술(EBUS-NA) 등 다양하다. 이러한 진단 방법들은 숙련된 기술을 필요로 하고, 시술에 따른 위험을 수반하며, 종양이 위치한 특정부위에 따라 선택되는 진단 방법이 다르고 진단율이 다르다. 따라서 여러 진단방법 중 어느 방법이 더 우수하 한지 직접비교는 가능하지 않고, 상황에 따라 어떤 방법이 더 효과적인지 찾아내는 것이 필요하다.
종격동림프절의 침범 여부는 조직학적으로 증명되어야 한다. 따라서 종격동내시경검사 혹은 기관지 내시

<PAGE>46