cm 이상이면 양성으로 판단한다. 하지만 최근에는 PET/CT 검사 방법이 보편화되면서 림프절 전이 여부를 간접적으로 확인할 수 있으며 이러한 영상학적으로 림프절 전이가 의심되는 경우 경기관지침흡인, EBUS-TBNA이나 종격동내시경검사를 통한 림프절 생검을 통한 조직학적 전이 여부를 확인한다.
M 병기판정을 위해서는 철저한 신체검진, 뼈스캔, 뇌 CT 촬영 및 PET/CT 검사 등이 필요하다. 폐암은 뼈, 뇌, 간, 부신 등으로 전이를 잘하므로 이에 대한 검사가 필요하며 흉부CT를 촬영할 때 간과 부신을 포함하여 촬영하도록 한다. 뼈의 통증이 있거나 일반화학검사에서 alkaline phosphatase가 증가한 경우, 고칼슘혈증이 있는 경우에는 반드시 골전이를 확인하기 위하여 뼈스캔을 시행한다. 그러나 뼈스캔은 매우 예민하여 위양성인 경우가 많기 때문에 양성으로 나온 경우 해석에 주의하여야 하며 최근에는 PET/CT 검사를 통해 골전이 여부를 확인할 수도 있다. 폐암에서 뇌전이 여부를 확인하기 위해서는 뇌 CT 촬영 또는 뇌 자기공명영상을 시행 하는데, 뇌전이를 의심할 만한 증상이 있는 경우 반드시 실시하며, 증상이 없더라도 뇌전이가 있는 경우도 있으므로 수술을 계획하고 있는 폐암 환자의 경우, 특히 선암의 경우에는 증상 없이 뇌전이가 있는 경우가 많으므로 병기판정에 뇌 CT 촬영 또는 뇌 자기공명영상을 추가로 검사하 도록 한다.
PET/CT는 원발 종양의 악성여부 판정에 이용될 뿐만 아니라, 종격림프절의 전이 여부 판정이 흉부CT 보다 우월하고, 원격 전이 여부도 알 수 있다는 장점이 있다. 그러나 감염성 또는 염증성 병변인 경우에도 PET/CT 양성인 경우가 있고, 특히 결핵에 의한 병변이 PET/CT 악성으로 나오는 경우가 많아 해석에 주의를 요한다.

### 2.4.2. 소세포폐암(small cell lung cancer)
소세포폐암의 병기는 과거에 방사선요법이 유일한 치료방법이었던 시기에 근치적 방사선 치료가 가능한 가의 여부로 제한병기(limited disease)와 확장병기(extensive disease) 두 병기로 나누었었는데 최근 IASLC에 서 TNM stage system에 근거한 새로운 TNM 병기를 제시하였으나 현재에도 방사선요법은 중요한 치료방 법으로 아직도 이 분류가 널리 쓰이고 있다.
제한병기는 종양의 범위가 일측 흉곽내, 종격동 및 쇄골상부 림프절까지로 국한된 경우를 말하고 종양이 이보다 더 퍼져 있으면 이를 확장병기라고 한다. 흉수가 관찰되는 경우, 흉수의 양이 흉부단순촬영에서 보일 정도로 충분하면 반드시 흉강천자를 시행하고, 흉강천자에서 악성세포가 관찰되지 않을 경우에는 흉막을 침범한 확장병기를 배제하기 위해 흉강경 검사를 시행하도록 한다. 하지만 흉수의 양이 영상 유도 채취(image-guided sampling)가 불가능할 정도로 너무 적거나, 흉수의 세포병리학적 검사를 3회 시행하였음에도 불구하고 악성세포가 확인되지 않고, 흉수가 혈성도 아니면서 삼출액도 아니고, 임상적으로도 암과 관련이 없는 것으로 판단될 경우에도 제한병기로 간주한다.
그리고 확장병기의 5% 이내에서는 골수침범이 유일한 원격전이 장소로 나타나는 것으로 알려져 있기 때문에, 일차 병기판정에서 제한병기로 확인되더라도 혈액검사에서 유핵적혈구증, 호중구감소증, 혈소판

2. 폐암의 진단과 병기판정
<PAGE>49