#### 2.3.1.2.4. 기타 조직검사
흉막삼출이 있을 경우에는 흉수에서 세포진검사 또는 흉막생검을 시행한다. 암성 흉수(malignant pleural effusion)에 대한 세포진 검사의 양성률은 약 40~50% 정도이며, 흉막에 대한 단순 생검의 양성률은 55%이다. 그리고 흉막에 대한 생검과 흉수에 대한 세포진 검사를 같이 시행하면 그양성률은 약 80%로 높아진다. 첫 번째 흉수에 대한 세포진 검사가 음성인 경우 두 번째 흉수 세포진 검사를 시행하는 경우 30%에서 양성이 나올 수 있기 때문에 악성 흉수가 의심되는 경우 3회에 걸쳐 흉수 세포진 검사를 시행하는 경우 민감도를 높일 수 있다.36 접근하기 쉬운 흉막삼출이 있는 환자에서 흉막천자를 했을 때 최소 2번 이상 세포학적 검사가 음성인 경우엔 흉강경을 시행해야 한다. 흉강경을 이용한 흉막검사는 안전하고 정확하게 진단이 가능하다.41,42 흉부 외에 한곳에 전이가 의심되는 병변을 가진 폐암의증 환자의 경우에는 원격 전이 부위를 세침흡인검사 또는 생검을 시행하여 암의 진단과 병기판정을 동시에 하게 된다.
흉막삼출증이나 원격전이가 없지만 방사선학적 검사상 종격동을 광범위하게 침범했을 때 적절한 방법 (bronchoscopy with TBNA, TTNA, EBUS-TBNA or mediastinoscopy)으로 종격동의 조직을 얻어 검사하여야 한다. 쇄골상림프절, 경부림프절 등의 림프절이 촉지 될 경우에는 우선적으로 림프절 생검을 시행해야 하며, 이것으로 진단이 되지 않을 경우 기관지내시경검사 또는 경피적침생검이 필요하게 된다. 기관지내시경검사 또는 경피적침생검으로 진단이 되지 않고, 종격동림프절이 커져 있을 경우에는 EBUS-TBNA 또는 종격동내시경검사를 시행하여 진단할 수 있으며, 말초형 종괴가 진단이 되지 않거나 흉막삼출이 있으나 진단이 되지 않을 경우에는 흉강경검사로 진단할 수 있다.
흉부CT이나 FDG-PET/CT 검사에서 종격동에 침범이 없는 국소적 병변을 갖고 있으며 수술의 적응이 되는, 중증도의 폐암이 의심되는 병변을 가진 환자의 경우에는 TTNA는 무의미하므로 수술적 절제 생검 (excisional biopsy) 후 수술장 동결절편검사에서 폐암이 확진되면 폐엽절제술을 권장한다.43

### 2.3.2. 방사선검사

#### 2.3.2.1. 흉부단순촬영
흉부단순촬영은 폐암의 진단에 가장 기본적인 검사이다. 환자의 증상 및 신체검진소견에서 폐암이 조금이라도 의심된다면 반드시 흉부단순촬영을 시행하여야 한다. 흉부단순촬영시에는 후전면 촬영뿐만 아니라 측면사진을 반드시 포함시켜야 하는데, 이는 폐문부나 심장후부 등의 병소를 발견하는데 특히 유용하다. 거의 대부분의 폐암 환자들은 흉부단순촬영상 이상 소견을 보이며, 과거에 촬영한 흉부단순촬영이 있어서 현재의 것과 비교 관찰할 수 있다면 진단에 큰 도움이 된다.
폐암은 위치에 따라 중심형과 말초형으로 분류할 수 있다. 폐암의 흉부단순촬영 소견은 폐암의 위치에 따라 달라지는데, 중심형 폐암의 경우 초기에는 정상이나 폐문부위가 약간 종창되어 보이는 소견이 관찰되며 경우에 따라서는 폐문주위에 비특이적인 가벼운 선상침윤이 나타나기도 한다. 진행되면 폐문 또는 폐문주위의 종창이 심해지고 뚜렷한 종괴가 나타나며 말초를 향하여 방사상의 침윤이 나타난다. 또한 기관

<PAGE>40 폐암 진료지침