소양증, 구강의 아프타궤양이 나타날 수 있다.
피부 표피에서 EGFR은 표피 증식, 분화 억제, 자외선에 의한 손상 억제, 염증 반응 억제, 손상 복구 과정에 중요한 역할을 한다. EGFR은 피부 각질형성세포, 피지 분비선, 모낭 상피세포에서 많이 발현된다. 피부 부작용이 얼굴, 목, 앞 가슴, 등에 가장 심하게 나타나는 이유는 이 부위가 햇빛에 노출되는 부위여서 약물 투여 후 자외선에 의한 피부 손상이 증가하며, 모낭 밀집도가 다른 피부 부위보다 높기 때문이다.
EGFR-TKIs에 의한 모낭염은 면포(comedone)가 없고 피지 분비선에 염증이 없으며 기본적으로는 무균성 염증이라는 점에서 여드름과 다르지만, 다른 병리학적 유사점이 많으므로 doxycycline, minocycline 등의 항생제 치료에 효과가 있다.⁴⁶⁵

피부 독성의 정도에 따라서 4단계로 나눈다.
1.  제1도: 주관적 증상 없이 피부 반점 또는 구진만 나타나는 경우.
2.  제2도: 피부 반점, 구진상 발진이 소양증 등의 증상과 동반되거나 표피 탈락 등의 다른 피부 부작용이 체표면의 50% 미만에서 발생하는 경우.
3.  제3도: 피부가 광범위하게 발진되고, 반점, 구진, 수포성 발진, 표피 탈락이 체표면의 50% 이상에서 발생하는 경우.
4.  제4도: 전신성 박리성 피부염 또는 궤양성 피부염.
5.  제5도: 사망.⁴⁶⁶

피부 독성은 단순한 발진이 아니라 미용, 사회 활동적 측면 및 치료 순응도와 관련되므로 중요하게 생각하고 관리해야 한다. 환자에게도 부작용에 대하여 설명하고 치료에 협조하도록 격려해야 한다. 부드러운 세제를 사용하도록 하고, 알코올이 포함되지 않으면서 지질을 많이 함유한 피부 보습제를 사용하도록 한다. 자외선에 의한 피부 손상을 줄이기 위하여 일광 노출을 자제하며 자외선 차단제를 사용한다.

제1도 독성인 경우에는 약물의 용법을 조절할 필요는 없다. 제2도 독성인 경우에도 약물 용법의 조절은 필요 없으나 피부 발진에 대한 다른 조치에도 불구하고 증상때문에 괴로워할 경우에는 erlotinib을 3~5일간 단기 중단했다가 다시 사용할 수 있다. 이 약물 다시 사용한 후 15일 이내에 심한 증상이 재발하면 erlotinib의 용량을 100 mg/day로 감량할 것을 고려한다. 제3도 독성이 발생한 경우에는 피부 독성이 제2도가 될 때까지 투약을 중단했다가 100 mg/day로 감량하여 투여한다. 제4도 독성이 발생한 경우에는 영구적으로 투여를 중단한다.⁴⁶⁵,⁴⁶⁷ Gefitinib 투여 후 발생한 피부 독성은 erlotinib의 용량 조절법을 참고한다.

그 외에 피부에 국소치료제를 도포하거나 약물을 투여한다. 국소치료제로 사용하는 것들은 2% sulfosalicylic acid cream, menthol cream, 1~2% clindamycin gel/lotion, fusidic cream, 1% hydrocortisone lotion 등이다.

제1도 독성인 경우는 필요한 경우에만 국소치료제를 사용한다.

제2도 독성에는 국소치료제를 도포하며, 필요한 경우 minocycline 100 mg/day 또는 doxycycline 100 mg/day을 투여할 수 있다. 소양증이 심한 경우 항히스타민제를 사용할 수 있다.

제3도 독성에서는 국소치료제와 함께 minocycline 2×100 mg/day 또는 doxycycline 2×100 mg/day을 사용하며 필요한 경우에는 경구 스테로이드를 사용할 수 있다.

증상이 완화되면 투여량을 최소로 감량한다. 제4도 독성이 발생하면 화상센터 등 전문 치료기관으로 이송하는 것이 좋다.

폐암 진료지침 <PAGE>102