유의한 한 무진행 생존율의 향상(12.3주 vs. 11.1주)과 생존 기간의 연장(12.0개월 vs. 11.0개월)을 보고하였다.367
한편 소수의 비소세포폐암 환자에서 EML4-ALK fusion oncogene이 존재하는 것이 알려졌다.75 최근 이런 ALK 양성 환자에서 ALK 억제제인 crizotinib이 좋은 반응을 보여주는 연구결과가 발표되어 추가적인 임상 연구의 결과가 기대되고 있다.368

### 4.1.4.2. 절제 가능한 IV
새로이 개정된 비소세포폐암 병기 체계에서 IV 병기는, 악성 흉막 또는 심막 삼출액을 동반하였거나 반대측 폐전이가 있는 경우(M1a)와 다른 장기로의 원격전이가 있는 경우(M1b)로 정의되며, 그 예후가 매우 불량하여 수술적 치료를 비롯한 근치적 치료의 대상이 될 수 없다. 하지만, 아주 잘 선별된 일부 환자군, 즉 원발 폐종양이 수술적으로 절제 가능하면서 동시에 철저한 원격전이 여부 조사 결과 뇌 또는 부신 등의 단일 장기에만 원격전이가 동반된 경우 수술을 고려해 볼 수 있다. 이때 종격림프절 전이가 동반된 경우 예후가 불량하여 수술적 치료가 추천되지 않기 때문에 종격림프절 전이 여부에 대해 면밀한 조사가 선행되어야 한다.

#### 4.1.4.2.1. 고립성 뇌전이
다른 원격전이 없이 뇌에만 고립성 전이가 있는 비소세포폐암 환자는 수술적 절제로부터 도움을 받을 수 있는데 고립성 뇌전이에 대한 근치적 치료 후 5년 생존율은 10%에서 20%까지 보고되며 생존기간의 중앙값은 약 40주로 보고되고 있다.86,369-371 이때 다른 장기로의 원격전이 여부를 영상검사 등을 이용하여 면밀히 확인하는 것이 중요하며, N2 또는 N3 전이가 동반된 경우 비록 다른 장기로의 원격전이가 없는 고립성 뇌전이라 하더라도 근치적 치료의 대상으로 보기 어렵기 때문에 종격내시경검사 등을 시행하여 N2 및 N3 전이 여부를 확인하여야 한다.
따라서, 다른 장기에 원격전이가 없고 수술적 절제가 가능하면서 N0 또는 N1인 원발성 비소세포폐암에서 동시성 고립성 뇌전이가 있는 경우 선택적으로 뇌전이에 대한 근치적 치료 후 원발 폐암에 대한 치료를 시행할 수 있다. 뇌전이 병변에 대해선 수술적 절제 후 전뇌방사선치료를 시행하는 것이 표준치료로 추천되며 여기에 뇌정위적방사선수술을 추가할 수도 있다.86,372,373 정위적 방사선수술을 단독으로 시행하거나 정위적 방사선수술 후 전뇌방사선치료를 추가하는 것 역시 고립성 뇌전이 병변에 대한 또 다른 접근법이다.374 뇌병변에 대한 치료 후 원발 폐암의 치료는 원발 폐암의 병기에 따라 결정된다. T1-2, N0-1 또는 T3, N0 종양의 경우
(1) 원발 병소를 수술적으로 절제하고 술 후 보조적 항암치료를 시행하거나;
(2) 원발 병소에 대해 체부정위적방사선치료만 시행하거나; 또는
(3) 술 전 항암치료 시행 후 원발 병소에 대해 수술적 절제를 시행하는 방법이 있다.

#### 4.1.4.2.2. 고립성 부신전이
비소세포폐암에서 부신전이는 부검 조사 결과 약 33%의 환자에서 보고될 만큼 드물지 않게 동반되지만,

4. 폐암의 병기별 치료 <PAGE>83