### 2.3.1.2. 조직검사

조직검사는 일단 원발성 종양에 대해 시행하는 것이 원칙이며 전이부위(림프절, 흉막)에 대한 조직 검사는 폐암을 진단할 수 있는 단서를 제공하거나 병기를 결정하는데 도움이 될 수 있다. 또한 조직검사는 환자의 가장 높은 병기를 결정할 수 있는 부위에 대하여 실시하는 것이 원칙이다. 폐암의 확진을 위하여 조직검사를 하는 방법은 여러 가지가 있는데, 가장 많이 사용되는 방법으로는 기관지내시경을 이용하는 방법과 경피적 폐생검이며, 이밖에 림프절 생검, 종격동내시경검사, 초음파 기관지내시경을 이용한 세침흡인술, 흉막생검, 흉강경을 이용한 생검 등이 있다.

#### 2.3.1.2.1. 기관지내시경검사(bronchoscopy)

기관지내시경검사는 폐암의 진단에 가장 많이 사용되는데 기관지내시경검사의 두 가지 주된 목적은 조직학적 진단과 수술 계획을 위한 병기의 판정에 있다. 진단 목적의 기관지내시경은 대부분 굴곡성 기관지내시경이 이용되는데, 종양의 위치 및 형태에 따라 조직생검(biopsy), 기관지세척(bronchial washing), 기관지찰과술(bronchial brushing), 기관지폐포세척술(bronchoalveolar lavage, BAL), 경기관지폐생검(transbronchial lung biopsy, TBLB), 경기관지침흡인(transbronchial needle aspiration, TBNA) 등 다양한 진단수기를 시행할 수 있다.

중심형 폐암의 경우에는 우선적으로 기관지내시경검사를 시행하며, 기관지내시경검사상 기관지내에 종양이 있거나 기관지벽이 불규칙한 종양의 침윤을 보이는 경우 95% 내외에서 생검으로 진단이 된다. 그러나 중심형 폐암의 경우에도 외부압박 소견만 보이는 경우와 말초형 폐암의 경우에는 진단율이 매우 낮다. 폐암은 조직학적 세포형에 따라 기관지내시경으로 보이는 소견이 차이가 있는데, 편평세포암의 주요 특징은 종양의 표면이 백색의 괴사물로 덮여 있거나 종양에 혈관 분포가 적어 창백해 보이며 점막층에 침윤을 일으키므로 표재점막이 불규칙한 침윤을 보이는 경우가 많다. 소세포암은 주로 점막하층을 침범하므로 미만성 종양침윤을 보이면서 혈관분포가 풍부하고 전체적으로는 매우 불규칙하지만 표재점막 자체는 매끈하게 유지되어 있는 경우가 많다.

기관지내시경검사로 성대마비 여부를 판단할 수 있으며, 기관 또는 기관 분기부(carina)의 종양 침범 여부, 기관 분기부에서 종양침윤 사이의 거리를 측정함으로써 수술 가능성 여부 및 수술 방법을 판단하는데 도움이 된다.

흉부단순촬영상 폐문 종괴로 나타나더라도 기관지내시경검사상 병변이 관찰되지 않는 말초형 폐암인 경우도 많다. 기관지내시경검사상 병변이 관찰되지 않는 경우 병변이 의심되는 분절에서 기관지세척술을 시행하여 세포진검사를 한다.

경기관지폐생검은 병변이 관찰되지 않는 말초형 병소에서 시행하는데 반드시 방사선투시하에서 시행한다. 진단율은 종양의 크기에 따라 다른데 2 cm 미만이면 시행하기 어렵고 2 cm 이상이면 60% 이상의 진단율을 기대할 수 있다.

경기관지침흡인법은 점막하 종양, 기관지 밖에서 압박하는 종양의 진단에 도움이 되며 특히 기관분기부

<PAGE>38 폐암 진료지침