것을 권고하고 있다.

### 3.3. 폐암의 항암화학치료 원칙

#### 3.3.1. 절제 가능한 병기에서 항암화학치료: 수술 전 항암화학치료 및 수술 후 보조 항암화학치료

병리적 병기 IA, IB, IIA, IIB, IIIA에서 수술 후 5년 생존율은 73%, 58%, 46%, 36%와 24%로 알려져 있다.¹³⁹ 이는 수술한 대부분 환자들에서 재발하며, 치료 효과를 개선하기 위하여 재발 감소가 중요할 것이라는 의미로 해석될 수 있다. 비소세포폐암 환자의 재발 양상을 보았을 때 2/3에서 원격 장기 재발, 1/3에서 국소 재발이 되는 것으로 알려져 있다.¹⁴⁰ 폐암의 절제 당시 비세 전이가 존재함이 주요 이유로 알려져 있어, 이를 조절하는 것이 재발을 줄이고, 생존기간을 향상 시키는데 도움이 될 것으로 판단된다.¹⁴¹ 이와 같은 배경에서 수술 전 항암화학치료가 고안, 개발되었다. 미국(MD Anderson Cancer Center)과 스페인(Spanish Lung Cancer Group)에서 IIIA 환자를 대상으로 수술 전 항암화학치료를 시행하였다.¹⁴²⁻¹⁴⁵ 이들 연구에서 수술 전 항암화학치료 군이 수술 단독 군 보다 우수한 중앙생존기간(Roth: 21 mos vs. 14 mos, p=0.056, Rosell: 22 mos vs. 10 mos, p=0.005), 3년(Roth: 43% vs. 19%, Rosell: 20% vs. 5%) 및 5년(Roth: 36% vs. 15%, Rosell 20% vs. 0%) 생존율을 보였다. 그러나 이 연구들은 대상 환자수가 너무 적고 수술 단독 군의 생존율이 너무 낮은 것이 문제점으로 지적되고 있다. 3상연구로 프랑스(French Thoracic Cooperative Group)에서 IB, II 및 IIIA 환자(335예)를 대상으로 수술 전 항암화학치료를 시행하였다.¹⁴⁶ 항암화학치료 군과 수술 단독 군의 4년 생존율은 43.9%와 35.3% (p=0.09)이었고, 중앙생존기간은 37개월과 26개월 (p=0.15)로 유의한 차이가 없었다. 수술 전 항암화학치료 3세대 항암제(paclitaxel+carboplatin)의 효과를 알아보고자 고안된 SWOG 9900 연구는 IB, II, IIIA (T3N0-1) 병기 환자 600예를 목표로 진행하다가 수술 후 보조항암화학치료의 효과에 대한 긍정적 임상 결과들이 발표되면서 354예 환자를 등록하고 조기 중단되었다. 이 연구에서 수술 단독 군과 수술 전 항암화학치료 군간의 생존기간(41개월 vs. 62개월, 사망위험도, 0.79; 95% 신뢰구간, 0.60~1.06; p=0.11) 및 무진행 생존기간(20개월 vs. 33개월, 사망위험도, 0.80; 95% 신뢰구간, 0.61~1.04; p=0.10)의 차이가 없었다.
Neoadjuvant Taxol/Carboplatin Hope (NATCH) 연구는 IA (T>2.0 cm), IB, II, IIIA (T3N1) 병기 환자 624명을 대상으로 수술 단독 군, paclitaxel+carboplatin, 3주기 수술 전 항암화학 치료 군, 수술 후 보조항암화학 치료 군 간 무진행 생존기간을 비교하였다.¹⁴⁷ 5년 무진행 생존기간이 각각 34%, 37%, 38%로 수술 전 항암화학치료 군과 수술 후 보조항암화학 치료 군간에 차이를 보이지 않았다.
International Adjuvant Lung Cancer Trial (IALT)은 완전 절제한 I, II, III 병기 비소세포폐암 환자를 대상으로 cisplatin을 근간으로 하는 보조 항암화학치료가 생존기간을 향상시킨다는 최초의 연구 보고이었다.¹⁴⁸ 이 연구는 1,867명의 I, II, III 병기 수술환자를 대상으로 수술 후 관찰한 군과 cisplatin을 근간으로

3. 폐암 치료의 원칙 <PAGE>59