### 5.1.2. 구역, 구토의 치료 요법

적절한 예방요법을 시행한 경우에도 구역, 구토가 발생하는 경우에는 적극적으로 치료해야 한다. 구역, 구토로 인해 전신 상태가 악화되거나 다음 주기의 항암 치료에 대한 환자의 거부감 등은 예후에 부정적인 영향을 미치기 때문이다. 구역, 구토의 치료제로 사용할 수 있는 약물들은 haloperidol, olanzapine, prochlorperazine, promethazine 등의 항정신병 약물, lorazepam 등의 수면-진정제, dronabinol, nabilone 등의 cannabinoids, metoclopramide 등의 dopamine 길항제, ondansetron, granisetron, dolasetron 등의 serotonin 길항제, dexamethasone이다.<sup>417</sup>
항암치료 중 구역, 구토의 예방 요법에 대한 평가를 반드시 시행하여, 효과가 부족한 경우 다음 주기의 항암 치료시의 예방 요법을 수정해야 한다. NK-1 길항제를 사용하지 않은 경우에는 사용할 수 있고, 서로 다른 약리 기전을 가진 약물이나 수면-진정제를 추가할 수 있다. Serotonin 길항제의 투여 일정을 조정하거나 다른 종류의 serotonin 길항제를 선택함으로써 예방 효과가 향상되는 경우도 있다.

## 5.2. 점막염

### 5.2.1. 구강 점막염

항암제에 의한 구강 점막염은 항암제 투여 환자의 최소 40%의 환자에서 발생하는 것으로 추정된다. 구강 내 염증은 발열성 호중구 감소 시기에 약 30% 정도의 감염원을 차지하고 있으며, 구강 점막염은 그 중요한 원인이다. 폐암 치료에 사용되는 항암제 중에서 docetaxel, paclitaxel, vinorelbine, etoposide, platinum계 항암제가 구강 점막염을 호발하는 것으로 알려졌다.<sup>425</sup> 구강 점막염은 항암제 투여 후 1~2주 사이에 발생하여 2~3주 사이에 자연 치유된다. 구강 점막염과 위장관 점막의 손상 기전은 일부 동일한 발생기전을 공유할 가능성이 있으며, 따라서 구강 점막염은 설사 등의 위장관 점막 손상의 예측 지표가 될 수 있다. 구강 점막염의 증상, 증후는 점막의 발적, 통증, 궤양 형성과 궤양 면의 위막(pseudomembrane) 형성 등이다. 환자들이 통증 때문에 식이 섭취 제한, 체중 감소 뿐만 아니라 그로 인하여 여러 주기의 항암 치료 계획을 수정해야 한다면 예후가 불량해질 수 있다. 구강 점막염은 4단계의 진행 과정을 거친다.<sup>426</sup> 제1기는 염증기로 점막 조직에 초기 손상이 가해지는 시기이다. 제2기는 상피세포기로 점막 상피가 탈락되는 시기이다. 제3기는 궤양기로 조직 손상이 상피층을 넘어서 점막하층까지 진행되는데, 이 때 세균이 체내로 침투할 수 있는 기회가 생기므로 감염기라고도 부른다. 제4기는 회복기이다.
구강 점막염 발생의 위험인자는 이전에 항암치료를 받았거나 두경부에 방사선치료를 시행한 경우, 어린이나 고령자, 항암치료의 강도, 이전 치료에서 구강 점막염을 경험하였던 경우, 구강의 불결함, 흡연, 음주, 영양 상태가 좋지 않은 경우이다. 구강 점막염이 발생한 경우에는 금연, 금주해야 하고, 거칠거나 자극성

<PAGE>92 폐암 진료지침