절제술이 불가피할 경우 예후가 불량하므로 역시 수술적 절제는 바람직하지 않은 것으로 보고된다.317,322,323 수술 전 항암화학치료 후 수술적 절제가능성과 림프절 전이를 재평가 하는 것이 중요하나 흉부CT는 림프절의 병리학적 반응(pathologic response)을 정확히 반영하지 못하고324 PET/CT 검사 역시 림프절을 과잉평가(overstaging)한 경우가 33%, 축소평가(understaging)한 경우가 15%로 정확도가 52% 정도로 보고되어325 수술 전 항암화학치료 후의 재평가를 위해서는 한계가 있다.
결론적으로 병기 IIIA 폐암에 있어서 불완전하게 절제된 경우 예후가 나쁘며, 불완전 절제된 경우이거나 수술 당시에 림프절에 잔존된 암종이 있는 환자에서는 국소치료(local control)를 위해 수술 후 방사선치료를 고려해야 한다.

### 4.1.4. 병기 IIIA (완전절제가 불가능한 N2) 및 IIIB, IV

#### 4.1.4.1. 완전절제가 불가능한 국소적으로 진행된 IIIA, IIIB
병기 분류 상 IIIA 기에 속하지만 키다란 종격림프절 침윤(bulky nodal involvement)으로 인하여 수술적으로 완전절제(complete resection)가 불가능하거나 원발종양의 침윤상태에 따라 수술 후 폐기능 악화 등의 이유로 수술이 어려운 경우로 발현되는 경우가 많다. 이러한 경우의 IIIA 병기 및 IIIB 병기를 통상 국소적으로 진행된(locally advanced) 병기의 비소세포폐암으로 지칭하며, 'bulky' 림프절 병변의 일반적인 정의는 흉부CT 상 단경(short-axis diameter)이 2 cm 이상이며 특히 피막외 침윤(extra nodal involvement), 다구역 림프절 병변(multistation nodal disease), 다량의 작은 악성 림프절 집단(conglomerated group of multiple positive smaller lymph nodes)의 상태를 말한다.
완전절제가 불가능한 IIIA 또는 IIIB 병기에서는 동시 항암화학방사선치료(concurrent chemoradiation therapy, CCRT)가 현재 가장 우선적으로 추천되는 치료방법이다. 하지만 환자의 수행도, 폐기능(pulmonary function) 또는 동반된 내과적질환 등으로 인하여 적극적인 치료가 어려운 경우가 많다. 따라서 CCRT의 대체 치료로 순차적 항암화학방사선치료(sequential chemoradiation therapy, SCRT), 방사선 단독치료(radiation therapy alone)가 환자상태에 따라 이차적으로 고려된다.
완전절제가 불가능한 국소적으로 진행된 병기의 비소세포폐암의 치료에서 항암화학방사선 병합치료(combined chemoradiation therapy)가 본격적으로 도입되기 전에는 주로 방사선 단독치료를 시행하였다. 하지만 통상적인 방사선단독 치료의 결과는 높게 보아도 5~7%의 5년 생존율을 보였기 때문에 수술이 불가능한 경우 좋은 결과를 기대하기는 힘든 것으로 받아들여졌다. 고령이나 수행도의 저하 등의 이유로 국소 진행된 병기의 폐암 환자들에 대한 병합치료는 조심스럽게 진행되었으며 먼저 순차적 항암화학방사선치료가 시도되었고, 이후 동시 항암화학방사선치료가 적극적으로 시행된 이후 향상된 치료결과를 보고하게 되었다. 그럼에도 불구하고 주된 치료실패의 원인이었던 치료 후 원발 병소의 국소적 재발과 원격전이 발생이 다른 악성종양에 비하여 아직 높은 수준이며 생존율 또한 타 질환에 비하여 저조한 상태이다.

<PAGE>76 폐암 진료지침