CCRT를 비교하기 위한 무작위 배정 2상 다기관 임상연구를 진행하고 있다.345
넷째, CCRT시에 방사선량 증가에 관한 연구이다. RTOG, NCCTG, 및 CALGB 등의 그룹에서 시행된 1,2상 임상연구를 통하여 weekly paclitaxel+carboplatin 항암제를 이용한 CCRT 선량증가 연구에 의하면, 모든 연구에서 공통적으로 maximal tolerance dose가 74 Gy인 것으로 나타났으며, 소수의 환자를 대상으로 한 연구들이긴 하지만 생존율이 우수하였다.346-348 이중 유일한 2상 임상연구인 CALGB 30105 연구에서는 24.3개월의 중앙생존값 및 66.7%의 1년 전체생존율을 보고하였다.346 이 연구를 바탕으로 기존의 60 Gy와 74 Gy의 효과를 비교하는 3상 전향적 임상연구가 RTOG에서 시행되고 있다(RTOG 0617). 현재 2010년 NCCN 가이드라인에서는 권고된 정상조직 선량 한계치를 충족시킬 수 있는 경우 항암화학제와 동시에 74 Gy의 방사선량 조사가 가능하다고 명시하고 있다.

### 4.1.4.1.5. 방사선 단독 치료

국소 진행된 비소세포폐암 환자의 표준치료가 CCRT이기는 하지만 치료에 의한 독성을 견딜 수 없는 내과적인 문제를 갖고 있는 환자가 많은 것을 고려할 때 방사선단독 치료도 치료방법의 하나로 항상 고려되 어야 한다. 하지만 통상적인 방사선단독 치료의 경우 낮은 국소종양 제어율과 이로 인한 저조한 생존율로 인하여 이를 극복하기 위한 다양한 방사선치료법이 시도되어 왔다. 최근 방사선단독치료의 궁극적인 목표는 3D-CRT를 이용하여 방사선조사량을 증가시켜 국소제어율을 향상시키는 것으로 이를 위한 한 가지 방법으 로 방사선 조사량을 올리고 주기를 줄임으로써 상대적으로 짧은 배가시간(doubling time)을 가진 암세포의 파괴를 최대화하는 과분할방사선치료(hyper-fractionated radiation therapy, HFRT)가 시도되었다. HFRT의 결과는 2년 생존율이 20%로 여전히 낮으나 생존율 향상의 효과를 가져왔다. 통상적 방사선치료와 12일 동안 1.5 Gy씩 하루 3회 총 54 Gy의 조사하는 가속과분할방사선치료(CHART)를 비교한 연구에서 CHART 에서 우수한 국소 조절율과 생존율을 보였으며,349 현재도 다양한 방법으로 국소제어율을 향상시키기 위한 연구가 진행되고 있다.

### 4.1.4.1.6. IV 병기 환자들을 위한 완화목적의 항암화학치료

병기체계의 변경에 따라 암성 흡수 또는 암성 심낭액이 있는 과거의 T4 병변이 M1a 병기로 변경되었다.99 진행된 비소세포 폐암에 대한 항암 화학 치료는 완화목적으로 ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) 수행도 지수가 0~2인 경우에 투여하고 3~4 정도의 수행도를 보이는 환자들에게는 보존적 치료만 을 권장한다.341,350
항암 화학 치료 시 사용하는 약물은 대개 백금제제(cisplatin, carboplatin)를 근간으로 하고 있다. Taxanes (paclitaxel, docetaxel), vinorelbine, pemetrexed, irinotecan, gemcitabine과 같은 약제들도 비소세포 폐암에 효과가 있는데, 이들 3세대 약물의 단독 처방보다는 백금제제와의 병합 처방이 1년 생존율을 30~40%로 향상시켜,159,187,189,351-353 현재는 3세대 약물과 백금제제를 병합한 처방을 진행된 비소세포 폐암의 1차 표준 치료제로 권고하고 있다. 백금제제를 근간으로 하는 병합 처방이 효과적이긴 하나 3제 병합 처방은(triplet)

4. 폐암의 병기별 치료 <PAGE>79