감별해야 한다. 항암제에 의하여 발생하는 신경 독성은 다양한 기전에 의하며, 약물마다 각기 다른 신경 독성 기전을 가질 것으로 추정하므로 예방과 치료도 약물에 따라 다르게 접근해야 한다.
말초신경병증에 대하여 사용하는 여러 가지 약물들은 대체로 효과가 없는 것으로 입증되었다. 전통적으로 사용되었던 nortriptyline, amitriptyline은 임상 연구에서 위약 대비 개선 효과가 없는 것으로 밝혀졌고, 최근 사용량이 늘고 있는 gabapentin, lamotrigine도 위약과 비교하여 차이가 없었다.⁴⁵⁵⁻⁴⁵⁸ 대규모 연구로 입증된 바는 없으나 마약성 진통제에 증상이 호전되는 경우가 있으므로 사용해 볼 수 있다. 말초신경병증이 발생했을 때 일상생활이 불편할 정도의 증상이 생기면 항암제 용량을 줄이거나 중단해야 한다.
치료 약제가 없는 현실에서 항암제 투여 전 예방요법에 관심을 가질 수밖에 없다. 치료제가 전무한 것과 달리 말초신경병증의 예방에 사용되는 약물들은 비록 소규모 연구들이지만, 효과가 있을 가능성을 시사한다.
Glutamine, glutathione, N-acetylcysteine은 후근신경절(dorsal root ganglia)의 platinum adduct를 감소시킴으로써, vitamin E는 항산화제로써, xaliproden은 직접적으로 신경을 보호하는 역할을 할 것으로 생각한다. Calcium/magnesium은 2가 양이온으로서 oxaliplatin 투여 후 유리되는 oxalate를 chelation함으로써 신경세포의 이온채널을 보호한다. Oxcarbazepine은 신경세포 sodium channel의 과도한 흥분을 억제한다. Cisplatin을 사용하는 연구들에서 vitamin E, glutathione이 효과적이었으며, oxaliplatin을 사용하는 연구에서 calcium/magnesium, glutamine, glutathione, N-acetylcysteine, oxcarbazepine, xaliproden 등의 약물들이 효과가 있었다.⁴⁵⁹ 그러나 이러한 약물들을 사용하기 위해서는 대규모 3상 연구를 통한 근거가 필요하며 신경 보호 효과와 더불어 환자의 생존에 미치는 영향까지 파악하여 안전성이 확보되어야 한다. 예를 들어 vitamin E는 신경 보호제로 효과적일 수 있겠으나, 구강암의 방사선 치료 중 발생하는 구강 점막염을 예방하기 위하여 방사선치료 전후에 vitamin E로 양치질한 결과 생존 기간과 2년 생존율이 감소했던 연구 결과가 있다.⁴⁶⁰
결론적으로 현재까지는 항암제에 의한 신경병증을 예방하거나 치료하기 위하여 추천할 약물은 없다.
항암제에 의한 말초신경병증과 감별해야 할 증상은 taxane-유발성 급성 통증 증후군(taxane-induced acute pain syndrome)이다. Taxane 치료를 받은 환자의 60% 정도까지 발생 빈도를 보고하는 흔한 부작용 중 하나이다. 주사 후 1~3일 이후에 발생하여 평균 4~5일 정도의 지속기간을 가지며, 1주일 이내에 저절로 소실된다. 특징적으로 통증은 사지 근위부의 종축으로 위치한 근육통과(등, 엉덩이, 어깨, 대퇴, 종아리와 발) 관절통으로 시작된다. 정확한 발생 기전은 모르나 신경 손상이 원인일 것으로 추정된다. 통증은 비스테로이성 소염제, 마약성 진통제로 완화될 수 있다. 소규모 연구에서 gabapentin은 이에 대한 예방효과가 있었다.⁴⁶⁰

#### 5.5.2. 자율신경병증

자율신경병증은 감각-운동신경병증에 비하여 드물게 발생한다. 폐암 치료에 사용되는 항암제 중에서 taxane 계열 약물, 특히 docetaxel은 다른 약물보다 자율신경병증에 대한 보고가 많은 편이다. 나타날 수 있는 증상으로는 일시적인 마비성 장폐색(변비), 배뇨 장애, 기립성 저혈압, 부정맥 등이다.

5. 폐암 치료 중 발생하는 내과적 합병증 <PAGE>99