### 1.3.1. 흉부단순촬영 및 가래세포검사

폐암의 조기발견을 위한 연구를 시행하였으며 체코슬로바키아에서도 비슷한 연구가 시행되었다.3-6 이들 연구 결과의 결론은 한마디로 요약하면 정기적으로 흉부단순촬영 및 가래세포검사를 시행하면 폐암을 조기에 발견하는 확률은 높아지지만 궁극적으로 폐암 사망률을 줄이지는 못한다는 것이다. 이 연구 결과는 이후 전세계적으로 폐암의 조기발견을 위한 집단검사에 매우 강력한 영향을 미쳤으며 아직까지도 이 결과에 근거하여 폐암의 조기 발견을 위한 집단검사로 흉부단순촬영 및 가래세포검사를 권장하고 있는 기관은 없는 실정이다.

### 1.3.2. 저선량 흉부CT (low dose spiral CT)

1990년대부터 시작한 일본 및 미국에서 시작된 저선량 흉부CT를 이용한 폐암 조기발견 집단검사의 연구 결과가 2000년대 초부터 발표되고 있는데, 이들 연구결과에 따르면 저선량 흉부CT는 기존의 흉부단순촬영에 비하여 조기 폐암의 발견율이 매우 높아 발견된 폐암의 약 85%가 I기의 조기병기이며, 약 80%가 선암 (adenocarcinoma)이며 5년 생존율도 매우 높은 것으로 밝혀져 폐암을 조기에 발견하는데 매우 유용할 것임을 시사하고 있다.7-12 그러나 대조군과 비교하여 사망률이 감소하였다는 연구 결과는 아직 없으며, CT 선별검사 (CT screening)의 단점도 존재한다. 즉, CT를 이용한 폐암의 조기발견은 과잉진단 (overdiagnosis)이 존재 하는 것으로 생각되며, 매우 높은 위양성률 (false positive rate)을 보여 많은 침습적, 비침습적검사를 시행하게 되어 비용의 증가와 검사에 따른 사망률 및 합병증의 증가를 초래하며, 검사 결과를 기다리는 환자의 정신적인 스트레스도 대단히 큰 것으로 보고되고 있다. 연령, 흡연력, 직업력 등을 감안하여 고위험군을 대상으로 선별검사를 하는 경우에도 폐암의 유병률은 약 1%에 불과하다는 것을 감안하면 CT의 양성예측도 (positive predictive value)는 12% 이하이다. 이와 같은 낮은 양성 예측도를 가지고 있는 검사결과에 따라 시행하게 되는 추가적인 검사나 치료는 불가피한 합병증 및 심지어는 사망까지 초래할 수 있으며 비용도 많이 들게된다. 지금까지 CT를 이용한 선별검사에서 시행한 흉강경수술 또는 개흉수술의 18~28%는 양성 질환으로 판명되어 CT 선별검사에 참여하는 사람의 0.1~1.5%는 불필요한 수술을 해야 하는 것으로 알려져 있다.12 그 외에 반복적인 방사선 노출로 인한 폐암 발병증가의 위험성도 배제할 수 없다.

무작위배정대조연구방법 (Randomised controlled trial, RCT)은 lead time, length bias 및 overdiagnosis에 의한 영향을 받지 않으므로, 무작위대조시험에 따른 결과는 선별검사에 따른 질환 사망률의 감소에 대한 실제적인 효과를 밝혀줄 수 있는데,13,14 현재 저선량 흉부CT (low-dose spiral CT, LDCT)를 이용하여 조기 폐암을 발견하고자 하는 무작위대조시험이 전 세계적으로 90,000명 이상을 대상으로 진행되고 있다. Lung Screening Study는 저선량 흉부CT를 이용한 무작위연구로서는 가장 처음 시작된 것으로 2000년 미국에서 시행되었으며 일종의 시범연구의 성격을 띠고 있다.15 총 3,318명의 흡연자를 대상으로 (연령 55~74세, 30PY 이상의 흡연력, 현재 흡연자 및 10년 이내 금연한 경우) 저선량 흉부CT 또는 흉부단순촬영을 무작위 배정 당시와 1년 후 시행하도록 한 연구로, 저선량 흉부CT의 폐암 발견율이 2.4%로 흉부단순촬영의 1.3%에 비하여 약 두 배 정도 높은 것을 확인하였다. Lung Screening Study의 성공으로 인해 저선량 흉부CT 선별검사가 폐암으로 인한 사망률을 줄일 수

<PAGE>30