위와 같은 전향적 비교연구 결과들에 근거하여 임상에서 국소 진행된 III 병기 비소세포폐암 환자들에게 NCCN340에서는 CCRT를 표준적인 치료방법으로 권하고 있다. 이와는 달리 NICE341 등의 일부 보고에서는 CCRT의 효과는 인정하지만 CCRT의 부작용과 안전성 등이 아직 확립되지 않은 상태이므로 CCRT의 보편적인 적용에 대하여 우려를 나타내고 있다. 하지만 CCRT에 의한 가장 주된 부작용인 방사선폐렴(radiation pneumonitis)을 최소화하기 위한 3차원 입체조형치료(3D conformal radiation therapy, 3D-CRT)가 보편화되면서 이를 이용한 CCRT를 적용하여 부작용의 우려를 최소화하게 되어 현재 대부분 임상에서는 CCRT가 표준적인 치료로 받아들여지고 있다.

#### 4.1.4.1.4. CCRT와 관련 추가적인 연구
첫째, CCRT 전 또는 후에 항암화학치료를 추가하는 것이 추가적인 생존율 향상에 도움이 되는가이다. CCRT가 국소 진행된 비소세포폐암에서 표준치료로 사용되고 있으나 주된 치료실패의 원인인 원격전이의 문제는 크게 해결되지 않았다. 따라서 CCRT 전 또는 후에 추가적으로 순차적 항암화학치료를 시행하여 원격전이를 줄여주기 위한 노력이다. CALGB에서는 2007년에 366명의 환자를 대상으로 carboplatin과 paclitaxel의 선행항암화학치료를 받은 군과 CCRT 만을 받은 군을 전향적으로 비교하였으나 CCRT 단독에 비하여 추가적인 항암화학치료를 받은 경우 생존율 향상은 얻지 못한 반면에 치료에 따른 독성만 증가하였음을 보고하였다.342 아울러, CCRT 이후 항암화학치료를 추가하는 3상 연구 결과도 보고되었는데, Hoosier Oncology Group에서 203명의 절제불가 능한 3A 또는 3B기 환자를 대상으로 CCRT 이후에 docetaxel을 이용한 항암화학치료를 추가한 환자군에서 의 생존율이 CCRT 단독치료에 비하여 나은 생존율을 보여주지 못하였고, 독성은 증가하는 경향을 보였 다.343 이러한 결과를 토대로, 아직까지는 CCRT 전 또는 후에 추가적인 항암화학치료를 추가하는 것이 치료 효과 향상에 도움이 되는 확실한 근거는 없는 상태로 현재로서 국소 진행된 비소세포폐암의 표준치료는 CCRT 단독치료로 받아들여지고 있다.
둘째, CCRT 또는 SCRT를 위하여 어떠한 세포독성약제를 이용하는 가이다. 앞선 연구들의 결과 미국에 서는 carboplatin과 paclitaxel을 CCRT에 주로 이용하고 있다. 그러나 docetaxel이나 gemcitabine 등 강력 한 방사선민감제이므로 이들을 이용한 CCRT도 다양하게 시도되고 있다. SWOG는 etoposide cisplatin (EP)을 이용한 CCRT 이후 보조 항암화학치료로 etoposide+cisplatin을 투여한 SWOG 9019보다 docetaxel +cisplatin을 투여한 SWOG 9504에서 더 향상된 생존기간을 보고하고 있다.337 CALGB 9431 연구에서는 gemcitabine+cisplatin, pactaxel+cisplatin, 또는 vinorelbine+cisplatin을 이용한 2주기 선행항암화학치료 이후 같은 약제를 이용한 CCRT로 진행하여 기존의 결과 보다 향상된 성적을 보고하였고 3상 연구로 진행 중이다.344
셋째, CCRT를 위한 항암약물의 적절한 투여 방법과 용량 등에 대한 연구이다. SCRT에 비하여 CCRT는 방사선 폐렴이나 식도염(radiation esophagitis)의 발생가능성이 높기 때문에 더욱 주의해야 한다. 대한폐암 학회에서는 paclitaxel cisplatin, docetaxel cisplatin, gemcitabine cisplatin 세 가지 병용 처방을 이용한

<PAGE>78 폐암 진료지침