로 인한 수분, 전해질 흡수 장애나 TNF-α 유도에 의한 위장관 점막의 추가 손상 등 다른 가능성도 제시되고 있다.
항암제 투여 후 설사가 발생한 경우에는 소화되기 쉬운 음식을 섭취하도록 한다. 자극성 있는 음식은 피하고 기름진 음식, 식이 섬유가 많이 포함된 음식과 카페인 함유 음료, 술도 피해야 한다. 환자들에게 항문 부위를 청결히 하도록 교육한다. 피부 보호를 위한 연고나 크림을 바르고, 따뜻한 물로 좌욕할 것을 권장한다. 설사가 심한 경우 탈수와 전해질 장애를 교정하기 위하여 입원 치료가 필요할 수 있다. Irinotecan에 의한 초기 발생 설사인 경우 항콜린성 약물인 atropine 0.25~1 mg을 정주 혹은 피하 주사한다. 항암제에 의한 설사를 치료하기 위하여 가장 먼저 사용할 수 있는 약물은 loperamide인데, 용량은 다른 질환에서 사용하는 상용량을 초과하여 사용한다. Loperamide는 합성 마약 유도체로서 위장의 연동운동을 억제하여 위장관 내용물의 위장 통과 시간을 늘려주고 점막에서 보다 많은 수분을 흡수할 수 있도록 한다. 중증의 설사에서는 약효가 제한적이지만 심하지 않은 설사에서는 대체로 유효하다. Loperamide는 처음 4 mg을 투여하고 이후에 매 4시간마다 또는 설사를 할 때마다 2 mg씩 추가 투여한다. 1일 최대 사용량은 16 mg이다. Loperamide를 사용하여도 설사가 멎지 않을 때는 octreotide 100~150 μg을 1일 3회 피하 주사한다. Budesonide도 loperamide 불응성 설사를 치료하기 위하여 사용할 수 있는 약물이다. 1일 9 mg의 budesonide를 투여하는데, 위장관 점막의 prostaglandin 생성을 억제하는 것이 그 작용기전으로 알려져 있다. 설사가 장기간 지속될 때는 패혈증을 예방하기 위하여 또는 감염성 설사를 치료하기 위하여 fluoroquinolone을 투여할 수 있다. C. difficile에 의한 설사라면 metronidazole이나 vancomycin을 투여한다.437 EGFR-TKIs 복용 후 설사를 하는 것은 매우 흔하다. 복용 초기 1~2주 내에 발생하며, 대개는 경도-중등도 설사이므로 경과 관찰하거나 일반적인 지사제로 조절할 수 있다.

### 5.3. 항암제의 혈관 외 유출

#### 5.3.1. 피부 반응에 따른 항암제의 분류

현재 사용하는 항암제의 대부분은 주사제 형태로 사용된다. 항암제를 정맥 주사하다가 혈관 외로 유출된 경우 주변 조직은 단순 자극부터 괴사에 이르기까지 다양한 국소적 반응을 나타낸다. 피부 반응에 따라 항암제를 자극제(irritant)와 수포제(vesicant)로 대별한다.
자극제는 platinum 계열 항암제, gemcitabine, etoposide, irinotecan 등의 항암제이다. 자극제는 혈관 외 유출 부위에 염증, 통증, 부종을 초래하며, 주사 부위 혹은 주사한 정맥을 따라 정맥염을 유발하고 착색, 정맥 경화를 초래할 수 있으나 자연 치유되고 심각한 장기 부작용을 초래하지 않는다. 혈관 외 유출이 발생한 경우에는 팔을 올려 부종을 완화시키고, 따뜻한 찜질이나 얼음 찜질을 시행하여 염증과 통증을 완화시킨다. 통증이 심한 경우 진통제를 사용할 수 있다.

<PAGE>94 폐암 진료지침