지의 불완전한 폐쇄로 인해 대엽성 또는 소엽성의 폐기종이 나타날 수 있고 폐쇄성폐렴이 발생하기도 하며 더욱 진행하면 무기폐가 발생한다. 폐암 중에서 편평세포암과 소세포암이 주로 중심형으로 나타난다. 공동 형성은 편평세포암과 대세포암의 10~20%에서 관찰된다. 말초형 폐암의 경우에는 대부분 결절의 형태로 나타난다. 그러나 간혹 변연이 불분명한 침윤으로 나타나기도 하는데 이 경우는 염증성 질환과 감별이 쉽지 않다. 종괴가 커지면 폐문 림프절 종대가 동반되는 경우가 많다. 선암과 대세포암이 주로 말초형인 경우가 많으나 편평세포암도 약 1/3은 말초형으로 나타나며 종괴에 공동이 형성되면 편평세포암인 경우가 많고, 폐암에서의 공동은 내연이 불규칙하다. 말초형 폐암이 고립성 폐결절(solitary pulmonary nodule, SPN)로 발현하는 경우에는 양성 결절과의 감별이 필요하다.

### 2.3.2.2. 흉부CT (chest computed tomography, chest CT)
흉부CT는 종양의 크기, 위치, 주위 장기와의 관계, 림프절 침범을 평가하는데 필수적인 검사이다. 특히 비소세포폐암의 경우에는 종격동의 림프절, 심혈관, 식도 등 주요 장기, 흉막 및 흉벽 침범 여부뿐만 아니라 복부의 간, 부신 등의 전이 여부를 알 수 있어 병기 판정에 필수적인 검사이다.
흉부CT에서 림프절 내에 석회침착이 있거나 중심부에 저음영(low density)이 있으면 결핵 등 양성 질환일 가능성이 높다. 그러나 대부분의 경우 림프절의 형태만으로 악성 질환에 의한 것인지 양성 질환에 의한 것인지를 감별할 수 없어 림프절의 크기로 판정하는 경우가 대부분이다. 단경이 1 cm 또는 1.5 cm 이상이면 악성으로 판단하는데 정확도는 그리 높지 않다.⁴⁴
폐암환자에서 흉벽침범여부를 예측하는데 있어서 흉부CT 상 종양이 늑골사이로 튀어나와 있는 경우 흉벽침범 가능성이 크며 흉벽과 닿은 길이/종양 지름이 0.5 cm 이하일 경우 침범 가능성이 적다.⁴⁵ 그러나 흉부CT 소견으로만 흉벽의 침범여부를 판단하기는 어려우므로 직접 수술적인 방법으로 확인을 해야 한다.
폐암은 부신에 전이를 일으키는 경우가 많으므로 흉부CT 검사를 할 때에는 반드시 부신까지 포함시켜야 한다. 부신에는 증상을 일으키지 않는 양성 선종도 많으므로 부신에 종괴가 있다 하여 반드시 전이를 의미하는 것은 아니므로 주의하여야 하나 종괴의 직경이 3 cm 이상이면 전이암일 가능성이 높은 것으로 알려져 있다.

### 2.3.2.3. 자기공명영상(magnetic resonance imaging, MRI)
폐암에서 자기공명영상은 주로 다른 검사의 문제점을 해결하는 수단으로 이용된다. 자기공명영상의 장점은 대조 해상능(contrast resolution)이 우월하다는 것이며, 어떤 단면(plane)에서도 직접 영상을 얻을 수 있고, 혈관 조영제를 사용하지 않고도 혈관 구조물들의 영상을 얻을 수 있다는 것이다. 그러나 자기공명영상은 흉부CT 보다 공간 해상능(spatial resolution)이 불량하며, 석회화는 자기공명영상에서 직접 보이지 않고, 혈관 박동과 환자의 움직임뿐 아니라 심장과 호흡 운동에 의한 동작에 의한 인공음영(motion artifacts) 때문에 자기공명영상 질이 좋지 않은 단점이 있다.
중심형 종양이 기관내로 연장되어 발생한 무기폐는 약 40% 정도에서 자기공명영상으로 감별이 가능하다.

2. 폐암의 진단과 병기판정 <PAGE>41