고립성 폐결절의 85~90%에서 PET/CT 검사로 양성과 악성의 구분이 가능하다. Methionine의 경우 민감도는 93%, 특이도는 60%, 정확도는 79%이며, FDG의 경우에는 민감도 83%, 특이도 90%, 정확도 86%이다.63 PET는 폐암에서 종격동의 병기 판정에 있어서 흉부CT 보다 민감도, 특이도가 더 높지만 PET 검사는 근본적으로 대사를 이용한 기능적인 검사이기 때문에 해부학적인 구조적 해상도는 떨어지는 제한점이 있다. 즉, PET 검사는 림프절의 위치를 확인하는 것은 가능하지만 개개의 림프절 하나하나를 구분하지 못하는 한편 흉부CT은 이와는 반대로 해부학적 구조를 확인하는 것은 우수하지만 PET 검사에서의 기능적인 정보를 얻을 수는 없다. 따라서 최근에는 PET 영상과 CT 영상을 동시에 얻을 수 있는 PET/CT 기계를 이용하는 경우 좀 더 해부학적 구조를 정확히 확인할 수 있다. 종격동 PET/CT 검사상 음성이면 개흉술 이전에 종격동내시경검사를 시행하지 않아도 될 수 있지만 양성인 경우에는 위양성의 가능성을 무시할 수 없기 때문에 EBUS-TBN 또는 종격동내시경검사 등의 추가적인 조직 검사를 하여 수술적 절제의 가능성을 배제시켜서는 안된다.48

### 2.3.3. 암표지자(tumor markers)
지금까지 나와 있는 폐암에서의 암표지자는 대부분 민감도, 특이도가 그리 높지 않아 폐암의 진단에 널리 사용되고 있지 못하는 실정이다.
비소세포폐암에서는 암태아성 항원(carcinoembryonic antigen, CEA), CYFRA 21-1 등이 있는데, 혈청 CEA는 폐암진단 당시 약 50%에서 상승되어 있지만 정상인의 3%, 건강흡연자의 20%, 만성폐쇄성폐질환(COPD) 환자의 50%에서도 상승이 관찰되므로 큰 진단적 의미는 없다. 그러나 폐암 환자에서 CEA치가 상승되어 있으면 예후가 불량하다. 또한 소세포암에서는 상승되는 경우가 적고, 선암에서 가장 흔히 상승된다. CEA는 흉수의 악성여부를 판단하는 데 도움이 되는데, 흉수 CEA 치가 10 ng/ml 이상이면 악성일 가능성이 매우 높으며, 이러한 경우 흉수의 CEA 값이 혈청치에 비해서 높다. CYFRA 21-1은 비소세포폐암의 암표지자로 많이 사용되고 있으나 CEA와 마찬가지로 민감도와 특이도가 만족할 만한 수준은 아니다. 소세포폐암의 암표지자로는 혈청 NSE (neuron specific enolase)가 사용되고 있으나 민감도가 그리 높지는 않다.
이상과 같은 암표지자는 진단에는 크게 도움을 주지는 못하지만, 종양이 호전되면 그 값이 저하하고 악화되면 상승하므로 치료효과를 판정하거나 재발여부를 판정하는데 이용되기도 한다.

### 2.3.4. 바이오마커(biomarker)
최근 분자생물학 기법들의 발전으로 인해 몇몇 바이오마커들이 비소세포폐암 환자의 예후 및 치료반응을 예측할 수 있는 인자로 사용 또는 검증되고 있다. 바이오마커는 크게 환자의 예후를 예측할 수 있는 prognostic biomarker, 즉 종양의 악성도(aggressiveness)와 치료의 반응을 예측할 수 있는 predictive

2. 폐암의 진단과 병기판정 <PAGE>43