치료도 달라지며 예후도 예측할 수 없다. 따라서 모든 폐암 환자에서 수술 중에 종격동림프절의 정확한 샘플링 또는 절제를 하는 것이 필요하다.

#### 4.1.3.2.1. 수술 중 우연히 발견된 N2 병변(incidental (occult) N2 disease found at surgery)
수술 전에 종격동내시경검사를 포함한 여러 가지 검사에도 불구하고 수술시 약 20~25%의 환자에서 N2 전이가 발견된다.288,289 IIIA 병기(N2) 환자에서 수술만으로 치료한다면 5년 생존율은 15~34% 정도이며 minimal 또는 단일 구역(single station) N2 병변이면서 완전 절제한 환자에서 제일 좋은 생존율을 보인다.285,290-292 따라서 수술 후에 하나의 림프절 구역에 국한되어 종격동림프절 전이가 발견된 환자에서는 폐엽과 림프절의 완전절제가 가능하다고 판단될 경우 계획대로 폐절제수술을 진행하고 종격동림프절의 박리를 시행하는 것이 좋다.293 N2 병변의 환자들 중 27~36%는 N1 림프절의 전이가 없기 때문에294,295 철저하게 림프절을 제거하지 않는다면 정확한 병기설정을 하기가 어렵다. 일반적으로는 모든 림프절을 다 제거하는 것이 정확한 병기설정에 도움이 된다고는 알려져 있으나 이것이 생존율을 증가시키는 데에 도움이 될지에 관하여는 논란이 있다. En bloc으로 림프절을 제거하는 것이 림프절 샘플링에 비하여 더 우수하다고 할 수 없다는 결과를 보고한 바도 있으나,296,297 N1 또는 N2 환자에서 완전하게 림프절을 제거함으로써 크지는 않지만 의의있게 도움이 된다는 보고도 있다.298 그러므로 폐암으로 수술을 시행하는 모든 환자에서는 체계적인 종격동림프절 절제나 샘플링이 필수적으로 시행되어야 한다. 그러나, 수술 전에 종격동내시경검사에서 N2 전이가 확인이 되었다면 수술적 절제는 하지 않는 것이 좋으며 수술 전 항암화학치료를 하고 난 후에 일부 환자에서는 수술을 고려하는 것이 바람직하다.

수술 후 보조 방사선치료: 수술 후에 시행하는 방사선치료에 대해서는 논란이 많다. 수술 후 약 4,500~5,500 cGy의 방사선을 투여하였을 때에 현미경적 잔존 암 세포를 없앰으로서 국소적 재발을 줄인다고 보고가 있으나126,299-301 국소적 재발을 줄인다고 생존율이 증가하는가에 대하여는 논란이 많으며 일부 연구에서는 방사선치료가 심장 및 폐에 미치는 악영향으로 인하여 생존율이 더 떨어진다고 보고도 있다.125,302 따라서 현재는 완전 절제된 병기 IIIA 폐암에서 수술 후에 방사선치료를 하는 것은 생존에 크게 도움이 되지 않기 때문에 권장하고 있지 않다. 그러나, 여러 부위의 림프절 전이가 있거나 피막외 침범(extracapsular invasion)이 있거나 절단면에 암세포가 있거나 아니면 아주 근접하여 있는 환자에서는 국소재발률을 감소시키는 목적으로 일부 선택된 환자에서 시행할 수 있다. 수술 후에 보편적으로 방사선치료를 시행하는 것은 심장 및 폐에 나타날 수 있는 악영향을 항상 고려해서 신중하게 결정을 하여야 한다.

수술 후 보조 항암화학치료: 완치목적의 IIIA 수술 후에 가장 큰 문제는 전신으로 전이되는 것이며 수술 후에 항암제 치료를 시행할 경우 그 독성으로 인하여 계획된 약물치료를 마치지 못하는 경우가 많았다. Non-cisplatin-based 약제를 투여하였을 때 생존에는 도움이 안 되며157 cisplatin-based 약제를 투여하였을 때는 3년 생존율에 약 3%의 도움이 되며 5년 생존율에는 5%의 도움이 된다고 보고하였으나 통계적으로 의의가 있지는 않았다.157,303 일반적으로 항암제의 독성으로 인하여 계획된 항암제의 약 65% 정도만 투여가 된다. 일본에서 주로 발표된 UFT (uracil-tegafur)의 보고 이후에는 항암주사제 이외의 다른 약제도 대안이

4. 폐암의 병기별 치료 <PAGE>73