따라서 종격동내시경검사 혹은 기관지 내시경초음파세침흡인술을 통해 N1, N2 혹은 N3 림프절을 샘플링(sampling) 하는 것은 임상병기 I, II, III 병변의 비소세포폐암 환자에서 완치 수술(curative resection)이 가능한지 여부를 결정하는데 매우 중요하다. 이 명개개 흉 전 종격동 내 림프절 전이 여부를 미리 확인하는 것은 치료목적을 달성하지 못하는 불필요한 개흉수술을 시행하는 것을 미연에 방지하는데 도움을 줄 수 있다.
종격동에 광범위 침윤이 있는 환자에서(T4 침윤) 침습적 시술의 주요목적은 확진이다. 이 환자들에서 TTNA와 EUS-NA가 확진에 가장 필요한 검사인데 이 검사들은 90%의 높은 민감도와 낮은 이환율로 외래 환자에서도 시술이 가능하다.94,95 TBNA는 종격동 침범이 국소적일 때 대체 방법인데 민감도는 75%로 낮고 위양성이 나온다.
비소세포폐암이 있을 것으로 의심되는 환자에서, 원격전이의 증거가 없고 흉부CT에서 종격동림프절이 산재되어 있으면서 커진 환자는 흉부CT 소견상 위양성률이 높으므로 종격동림프절 침범 여부를 알기 위해 종격동내시경 또는 기관지 내시경초음파세침흡인술을 가장 먼저 시행한다. 그 이유는 이 검사가 약 10%의 낮은 위양성률과 위음성률을 나타내고 이환율도 2%로 낮기 때문이다.96,97 비소세포폐암이 있을 것으로 의심되는 환자에서, 원격 전이의 증거가 없고 흉부CT 소견상 종격동림프절이 정상적이지만 종격동의 병기 결정이 필요한 환자는 흉부CT 소견이 위양성률이 높으므로 종격동림프절 침범을 알기 위한 침습적 검사로는 종격동내시경이 가장 좋다. TTNA, EUS-NA, TBNA는 높은 위음성률로 추천되지 않는다. 좌상엽 폐암에서는 전 종격절개술(anterior mediastinotomy), 광범위 경부 종격동내시경술, 흉강경으로 대동맥-폐동맥림프절 검사를 추가적으로 할 수 있다.
PET/CT 검사에서 종격동림프절 양성인 경우 민감도 높고 위음성률이 낮은 침습적인 검사로 확진을 해야 하는데 일반적으로 종격동내시경이 최적의 검사이다. PET/CT 검사에서 종격동림프절 음성인 경우 종격동 림프절 침윤을 확진해야 할 경우도 종격동내시경이 일반적으로 최적 검사이다.

### 2.3.6.1. 종격동내시경검사 및 흉강경 검사
종격동 검사는 크게 cervical mediastinoscopy와 Chamberlain procedure라 불리는 anterior mediastinotomy로 나누어진다. Cervical mediastinoscopy는 주로 upper paratracheal (stations 2R, 2L), right paratracheal (station 4R), anterior subcarinal (station 7)과 bilateral hilar 림프절(stations 10R, 10L)에 대한 조직 검사가 가능하며, Anterior mediastinotomy를 시행하는 경우에는 paraaortic (station 6), subaortic (station 5)와 subcarinal 림프절에 대한 생검이 가능하다.
흉강경 검사는 right lower paratracheal (station 4R), subaortic (station 5), paraaortic (station 6), paraesophageal (station 8) 또는 pulmonary ligament (station 9) 림프절에 대한 생검을 할 수 있으며 또한 원발성 종양의 종격동, 흉벽 및 흉막 침범 유무를 확인할 수 있다.

2. 폐암의 진단과 병기판정
<PAGE>47