그러나 기질화 섬유성 폐렴(organizing fibrous pneumonitis)이 있는 부위는 종양과 무기폐가 명확하게 구분되지 않는데 그 이유는 기질화 폐렴 부위가 낮은 신호 강도(low signal intensity)를 보여서 중심형 종양과 유사하게 보이기 때문이다.46,47 한 연구 보고에 의하면 routine T2-weighted images에서 77%이던 정확도가 Gadolinium-enhanced imaging에서 85~89%로 증가한다. 자기공명영상은 특히 상고랑종양(superior sulcus tumor)의 팔신경다발(brachial plexus)과 척추 침범 가능성을 검사하는데 유용하다.48
자기공명영상은 폐암의 흉벽 침범을 판정하는데 도움이 될 수 있다. 자기공명영상의 moderate-intensity soft tissue T1-weighted images 혹은 high-signal intensity tissue on T2-weighted images에서 정상적인 늑막 외 지방의 파괴가 관찰되는 경우 종양의 흉벽 침범을 의심할 수 있으나 염증성 변화도 자기공명영상에서 이와 비슷한 모양을 보일 수 있다.49-52
종양의 종격동 침범을 확인하는데 대한 흉부CT와 자기공명영상을 비교한 연구 결과 정확도가 각각 56%, 50%, 53 또 다른 연구에서는 각각 89%, 93%로54 최근 연구 보고에서는 자기공명영상이 종격동 침범을 진단하는데 정확도가 조금 더 높다고 한다.55 종격동림프절 전이 판정에 대한 자기공명영상은 공간 해상능이 불량하기 때문에 흉부CT 상 분명하게 구분되는 작은 인접한 림프절들이 자기공명영상에서는 하나의 불분명한 큰 종괴로 보이기 때문에 림프절이 커진 것으로 오인할 수 있어서 폐문 림프절 전이 판정에 대한 자기공명영상의 민감도는 90%이지만, 특이도는 50%로 흉부CT의 66%보다 낮다.56-59

### 2.3.2.4. PET/CT (positron emission tomography)
PET 검사는 악성 세포의 생물학적 활동에 근거한 영상 진단법으로 양전자(positrons)를 방출하는 짧은 반감기의 동위원소를 사용하는데 F-18 fluorodeoxyglucose (FDG)가 주로 이용된다. 양전자 방출핵종은 양성자 하나가 양전자를 방출하여 중성자 하나로 변하며 중성자/양성자 비율이 증가하여 더 안정한 원자로 변하게 된다. 이때 방출된 양전자는 주변의 전자를 만나 함께 소멸(annihilation)하면서 511 keV의 감마선 2개가 정반대 방향으로 방출되는데 이 감마선을 포착할 수 있는 PET 장비를 이용하여 영상을 만들게 된다. 폐암 세포는 정상 세포와 비교해볼 때 포도당(glucose)의 흡수가 증가되고, 당분해(glycolysis) 속도가 더 높다. 방사성동위원소를 붙인 포도당 유사체인 F-18FDG는 포도당과 동일하게 세포에서 흡수되지만 인산화(phosphorylation)가 되면 더 이상 대사가 되지 않아 세포내에 남아있게 된다. 결과적으로 동위원소가 세포내에 축적되면 PET 카메라를 이용하여 확인을 할 수 있다. 따라서 PET는 구조적인 것 보다는 조직의 기능에 근거한 대사성 영상 기법으로 정상 조직과 악성 조직을 구분하는데 유용하지만 결핵종(tuberculoma), 히스토플라스모증(histoplasmosis), 류마티스앙결절(rheumatoid nodule)처럼 육아종성(granulomatous) 질병이나 다른 염증성 질병 등의 비악성 질환들에도 PET 검사상 양성으로 나올 수도 있다.43,60 반면에 또 다른 PET 검사의 문제점은 병변 크기의 한계(부분체적효과(partial volume effect))로 비정상 세포에서 흡수되는 동위원소의 정도의 차이에 따라 1~1.2 cm 보다 크기가 작으면 검사에서 확인되지 않을 수 있으며,43,60,61 카르시노이드종양(carcinoid tumor)이나 기관지폐포암(bronchioloalveolar carcinoma) 등에서는 PET 검사에서 음성으로 나올 수 있다.43,60,62

42 폐암 진료지침