#### 5.3.2. 수포제

수포제는 vinorelbine, docetaxel, paclitaxel 등의 항암제이다. 수포제는 심하고 장기적인 조직 손상과 괴사를 초래할 수 있다. 환자는 혈관 외 유출 부위에 통증, 작열감, 홍반, 소양증과 부종을 호소한다. 시간이 지나면서 홍반과 통증이 심해지고 피부 변색과 경결, 피부 박탈, 수포가 발생할 수 있다. 심각한 혈관 외 유출이 있는 경우에는 피부 괴사, 가피가 형성되는데, 주변 조직의 손상이 심하므로 조직 복구를 위한 육아종 형성, 피부 상피 재생이 되지 않으므로 피부 이식을 하여야 하는 경우가 발생할 수 있다.
항암제의 혈관 외 유출을 방지하기 위해서는 철저한 예방 조치가 무엇보다 중요하다. 혈관 외 유출이 발생한 경우 즉각적인 조치가 필요하므로 항암제를 주사하는 장소에는 해독제 등을 갖춘 응급 키트를 구비해야 한다. 항암제를 주사하는 의료인을 교육하고 사용하는 약물에 대한 정보를 제공해야 한다. 최근 48시간 내에 주사를 놓은 팔의 주사 부위 아래에는 항암제 주사를 놓지 말아야 한다. 부종이 있는 팔은 주사 부위로 적합하지 않으며, 손등과 같이 건, 신경, 동맥들이 밀집해 있는 부위 또한 피해야 한다. 절대로 나비바늘을 사용해서는 안 된다. Chemoport와 같은 혈관접근장치를 이식하여 사용하는 것도 고려할 수 있다. 정맥 천자 후 바로 항암제를 주사하지 말고 피를 뽑아 봐서 피가 부드럽게 나오는지 확인해야 하고, 확인 이후에도 약 5분간 식염수를 흘려서 붓기 없이 주사가 되는지 확인한 후에 항암제를 주사한다. 약물 투여 이후에도 약 5분 정도 식염수를 천천히 주사하여 카테터와 주사한 혈관에 항암제가 남아있지 않도록 조치한 후 카테터를 제거한다. 주사를 맞는 환자에게도 약물에 대한 정보를 제공하고, 주사 중 통증이나 이상 반응이 감지되는 경우 즉시 의료진에게 알리도록 교육해야 한다. 환자가 통증을 호소하는 등 혈관 외 유출이 의심되는 상황이 발생한 경우에는 주사를 즉시 멈추고, 주사기를 이용하여 가능한 많은 약물을 흡인해내야 한다. 당황한 나머지 카테터를 제거하는 수가 많은데, 카테터는 향후 해독제를 투여할 목적으로 그 자리에 그대로 두어야 한다.⁴³⁸
혈관 외 유출이 발생했을 때 사용하는 해독제에 대한 정보는 제한적이다. 해당되는 팔은 위로 올려 부종을 최소화 한다. Vinorelbine이 유출되었을 경우에는 주사용 식염수와 hyaluronidase 150~1,500단위를 섞어서 해당 부위에 피하 주사하고 따뜻한 찜질을 한다.⁴³⁹ 따뜻한 찜질을 하는 이유는 동물 실험에서 vinca alkaloid 약물의 혈관 외 유출 시 얼음 찜질이 궤양의 크기를 확대시켰기 때문이다. 그 외의 항암제 유출시에는 얼음 찜질을 시행한다. Docetaxel이 유출되었을 경우에는 주사용 식염수와 hyaluronidase 150단위를 섞어서 해당 부위에 피하 주사하고 얼음 찜질을 한다. 피부 위에 50% DMSO를 45분 간격으로 3회 도포하거나, 스테로이드, diclofenac 연고를 국소 도포하여 염증을 완화시킬 수 있다.⁴⁴⁰,⁴⁴¹ Paclitaxel의 해독 지침은 보고된 것이 없으나 docetaxel의 해독법을 응용한다.

5. 폐암 치료 중 발생하는 내과적 합병증
<PAGE>95