환자는 수술 전 동시병용항암화학방사선치료를 시행하고 수술을 시행하는 것이 우선적으로 추천된다. 절제 가능성이 불분명한 환자는 동시병용항암화학방사선치료를 우선 시행하고 이후 절제 가능성 여부를 재평가 한다. 그 결과 절제가 가능하다고 평가된 환자는 수술을 시행하며 수술 후 항암화학치료를 시행한다. 절제가 불가능하다고 재평가된 환자는 근치적 방사선치료를 완결하며 추후 항암화학치료를 시행한다. 처음부터 절제가 불가능하다고 판단된 경우 근치적 동시병용항암화학방사선치료가 추천된다. 수술전 동시병용항암화학방사선치료를 시행하고 수술을 시행한 상고랑종양 환자의 2년 생존율은 50~70%이다.278,280-282
흉벽, 기도근위부 또는 종격동을 침범한 T3 또는 T4 종양의 경우 수술적 절제가 우선 추천된다. 수술전 동시병용항암화학방사선치료 또는 항암화학치료를 먼저 시행하고 수술할 수도 있다. 수술시 종양이 완전히 제거된 경우 추가 치료는 시행하지 않는다. 다만, 수술 전 항암화학치료를 시행하지 않고 수술한 환자의 경우 수술 후에 항암화학치료를 시행할 수 있다. 수술시 종양이 불완전 제거된 경우 해당 종양에 대해 재절제를 시행하거나 동시병용항암화학방사선치료를 시행한다. 원발암과 같은 폐엽에 위성병변(들)이 있어서 T3 병변이면서 N0-1인 환자는 수술절제로 20%의 5년 생존을 기대할 수 있다.186,283 또한 기관분기부(carinal) 침범이 있는 임상병기 T4N0-1 환자에서 기관분기부 절제를 시행한 경우 약 10~15%의 수술 사망률을 보이고 국소재발률도 높으나 약 20% 이상의 5년 생존을 얻을 수 있다.275,277 따라서 위성병변이나 기관분기부 침범이 있는 경우의 병기 IIIA 비소세포폐암은 다른 치료 전에 흉부외과 전문의가 절제 가능여부를 판단하여야 한다.
잘 선택된 T3N1M0 또는 T4N0-1M0 환자에서 수술적 절제는 수술을 시행하지 않고 항암화학방사선치료를 받은 경우보다 좋은 생존을 기대할 수 있다. 따라서 임상병기 T3N1M0 또는 T4N0-1M0인 비소세포폐암 환자는 수술적 절제 전에 원격전이 여부를 영상검사를 통하여 잘 검사하여야 하며 수술적 절제 전 종격동내시경검사를 시행하여야 한다.

### 4.1.3.2. T1-3N2

비소세포폐암의 약 20%는 동측 종격동림프절 전이, 즉 N2 전이가 동반된 IIIA 병기로 확인되며 이들의 5년 생존율은 약 22%이다.284 IIIA 병기의 적절한 치료 방침은 여전히 논란의 여지가 있는데 이는 N2 전이의 이질적 구성과 무관하지 않다. N2 전이는 그 범위와 진단 시점 등에 따라 흉부CT에서 명백히 종대된(bulky) N2 전이, 종격동내시경검사 등의 수술 전 조직검사에서 진단된 N2 전이, 수술 중 우연히 발견된 N2 전이, 수술 후 최종 병리 검사에 우연히 발견된 N2 전이 등으로 다양하다.285-287 따라서, 흉부CT, PET/CT, EBUS-TBNA, EUS-FNA 또는 종격동내시경검사 등을 통해 치료전 종격동림프절 전이 여부를 정확히 파악하는 것이 N2 전이 환자의 치료에 중요하다. 그 결과 종격동림프절 전이가 확인될 경우 뇌 자기공명영상 및 PET/CT (사전에 시행되지 않은 경우)를 시행하여 전신 전이 여부를 확인하여야 한다. 치료 전 검사 상 종격동림프절 전이가 없는 경우 수술적 치료의 대상이 될 수 있는데, 이 중 약 20~25% 환자에서 수술시 종격동림프절 전이가 확인될 수 있으므로 수술시 종격동림프절의 조직진단이 또한 중요하다.288,289 수술 중 종격동림프절의 조직진단이 정확하게 되지 않았다면 수술후 병기의 정확성이 떨어지고 권유할 수 있는

<PAGE>72 폐암 진료지침