절제를 하였다면 수술 후 방사선치료를 하는 것이 도움이 될 수 있다. 수술 전 항암화학치료는 수술 후 시행하는 경우보다 환자들이 정해진 과정을 다 마칠 가능성이 높고, 잠재 원격전이(occult distant metastasis)를 더 빨리 치료할 수 있다는 점, 수술 전 하향병기조정 (downstaging)이 되어 수술적 절제를 용이하게 할 수 있다는 점에서 고려되고 있으나 생존율을 향상 효과와 항암화학치료의 유독성을 고려할 때 II기 비소세포폐암에 대한 통상적인 치료법으로는 부적절하며 임상시 험에 한하여 시행하여야 한다.146,272,273

### 4.1.3. 병기 IIIA

새로이 개정된 비소세포폐암 병기 체계에서 IIIA 병기는, T3 종양이 N1 전이를 동반한 경우(T3N1), T4 종양이 N0 또는 N1 전이를 동반한 경우(T4N0-1), 그리고 T1-3 종양이 N2 전이를 동반한 경우(T1-3N2)로 정의된다. 과거 병기 체계에서 IIIB 병기에 포함되었던 T4N0 및 T4N1은 향상된 생존율274-278에 근거하여 새로이 IIIA 병기로 분류되었다.99

#### 4.1.3.1. T3N1 또는 T4N0-1

T3 또는 T4 종양은 그 위치에 따라 상고랑(superior sulcus), 흉벽, 기도근위부(proximal airway) 또는 종격동을 침범한 경우로 정의된다. 이와 같이 주변 조직으로의 국소적 침범이 동반된 T3 또는 T4 종양에서 종격동림프절 전이가 동반되지 않은 경우 수술적 절제의 대상이 될 수 있다. 반면, 종격동림프절 전이가 동반된 경우 수술적 절제는 일반적으로 추천되지 않는다. 따라서, 정확한 병기 결정 및 적절한 치료방침을 위해 종격동림프절 전이 여부를 철저히 조사하는 것이 중요하다. 치료 방침은 해당 종양의 위치와 침범 부위에 의해 결정되는데, 크게 상고랑을 침범한 경우와 흉벽, 기도근위부 또는 종격동을 침범한 경우로 구분할 수 있다.

상고랑종양의 치료방침을 결정하는데 있어 가장 중요한 요소는 수술적 절제 가능성 여부이다. 따라서, 종격동림프절 전이 및 원격전이의 증거가 없는 상고랑종양은 경험 있는 흉부외과의사가 그 절제가능성을 평가해야 한다. 수술을 고려하는 경우 흉부CT 뿐만 아니라 자기공명영상으로 흉곽입구(thoracic inlet)와 팔신경다발(brachial plexus)의 침범여부를 평가 해야 한다. 쇄골하 혈관이나 척추체를 침범하고 있는 경우 과거에는 절제가 불가능한 것으로 알려져 있었으나 최근 많은 경험을 쌓은 일부 센터에서 만족할 만한 결과를 보고하고 있으므로274,276 상고랑종양의 수술적 절제는 경험이 풍부한 센터에서 시도되는 것이 바람직 하다. 근치적 절제를 목적으로 수술이 계획된 상고랑종양 환자는 흉부CT 또는 PET/CT의 소견에 관계없이 경부 종격동내시경을 시행받아야 하고, 종격동림프절 전이가 있는 경우 수술적 절제는 금기다. 상고랑종양을 절제하는 경우 완전절제 여부와 폐엽절제술 이상의 수술을 한 경우 우수한 장기생존을 기대할 수 있다고 보고되고 있어279 상고랑종양은 가능한 한 완전절제를 시행하여야 하며 폐쐐기절제가 아니라 폐엽절제술을 시행하여야 하고 이와 더불어 암이 침범된 흉벽 구조물을 동반절제하여야 한다. 절제 가능한 상고랑종양

4. 폐암의 병기별 치료 <PAGE>71