림프절 구역과 10, 11번 림프절을 포함하여야 한다. 각 림프절의 체계적인 생검으로 임상병기 cN0-1 환자의 24%에서 N2 병변이 증명된다. 따라서 림프절의 완전 절제는 치료 목적, N2 환자에서 관해 유도 시 필요하다.
폐암 치료로 수술을 고려하는 환자에서 동반된 심폐질환, 폐 장애에 따른 장기 위험, 폐암이 부적절하게 치료되었을 때 따르는 생존에 대한 위험 등으로 비롯된 수술 주변기 위험도를 알기 위해 수술 전 생리학적 평가를 반드시 시행하여야 한다.
나이가 폐암 환자에서 수술을 거부할 이유는 아니다.103 70세 이상의 환자에서 폐 절제술 후 사망률은 4~7%, 전폐절제술 후 사망률은 평균 14%로 보고되고 이는 70세 미만의 환자보다는 높으나 그 이유는 나이 자체 보다는 동반 질환에 따른 것으로 보인다.104,105 80세 이상 환자에서 폐절제술에 따른 사망률은 보고가 적으나 폐엽절제술에 견딜 수는 있는 것으로 알려져 있다.104
계획된 수술을 시행함에 있어, 특히 흡연 등에 의해 동맥경화성 심혈관질환의 소인이 있는 환자에서는, 수술 전 심혈관 위험도 평가가 반드시 이뤄져야 한다. 관상동맥질환이 있으면 수술 후 30일 이내에 심근경색이나 사망의 위험이 증가한다.106
폐암 절제를 고려하는 환자에서는 폐기능 검사를 실시해야 한다. 폐기능과 관계된 위험도를 평가하는데 있어 1초간 강제호기량(forced expiratory volume 1 second–FEV1)과 일산화탄소 폐확산능(diffusing capacity of the lung for carbon monoxide–DLCO)을 측정하는 것이 중요하다. 만약 FEV1이 2 L 이상이거나 예측된 정상값의 80% 이상인 경우 추가적 검사 없이 전폐절제술을 포함한 폐 절제수술을 시행하고 FEV1이 1.5 L 이상인 경우는 추가적 검사 없이 폐엽절제술을 시행한다.107,108 흉부 방사선 검사상 간질성폐질환의 증거가 있을 경우에는 FEV1이 적절하더라도 노력성 호흡곤란이 있을 경우 DLCO 측정이 필요하며 FEV1 또는 DLCO가 80% 미만인 경우 추가적 생리학적 검사를 하여야 한다.109
수술 전에 측정한 FEV1, DLCO가 비정상적인 환자에서는 절제 후 폐기능(predicted postoperative–ppo-lung function; %ppo)을 평가하는 것이 필수적이다. %ppo FEV1이 40% 미만 또는 %ppo DLCO가 40% 미만인 경우는 수술주변기(perioperative) 사망 및 심폐합병증 발생의 고위험군으로 수술 전에 운동부하검사를 시행하여야 한다.110,111 %ppo FEV1이 30% 미만 또는 %ppo DLCO가 40% 미만인 경우는 초고위험군(very high risk)으로 비수술적 치료를 권장한다.112 운동부하 검사를 하여 VO2max가 10 mL/kg/min 미만인 경우 수술 후 사망과 심폐합병증 발생이 높은 초고위험군으로 비수술적 치료를 권장하며 VO2max가 15 mL/kg/min 미만이고 %ppo FEV1와 %ppo DLCO가 40% 미만인 경우 역시 초고위험군으로 비수술적 치료를 권장한다. 또한 환자가 1층 높이의 계단을 못 올라갈 때도 수술 후 합병증의 고위험군으로 비 수술적 치료를 권장한다.113,114 PaCO2가 45 mmHg 이상인 경우는 수술주변기 합병증 증가의 독립적인 위험인자는 아니나 추가적인 생리학적인 검사를 권하며 SaO2가 90% 미만인 경우는 수술주변기 합병증의 위험성이 증가하므로 추가적인 생리학적 검사를 권장한다.115 폐기능이 매우 좋지 않은 환자에서, 폐기종이 있으나 균등하지 않고 암이 위치하여 제거할 폐엽을 주로 침범했을 경우에는 폐용적감소수술과 폐암절제를 같이 시행할 수 있다.116
흉부외과 전문의가 절제가 어려울 것으로 판단한 임상병기 I, II 환자는 근치적방사선치료를 받아야 한다.

54 폐암 진료지침