혈관접근장치가 감염원일 경우에는 몇 가지를 더 고려해야 한다. 혈관접근장치의 주사 접근부위의 피부 분비물을 면봉채취하여 배양하고, 혈관접근장치에서 직접 혈액을 채취, 배양해야 한다. 처음부터 경험적 항생제에 vancomycin을 추가하여 사용하든지, 만일 처음에 vancomycin을 추가하지 않았다면 48시간 동안의 경험적 항생제 사용에 대한 반응을 살펴보고 임상적 호전이 뚜렷하지 않은 경우에는 vancomycin을 추가한다. 혈관접근장치의 도관이 지나가는 피하 감염(터널 감염: tunnel infection)이 있는 경우에는 카테터를 완전히 제거하고, 염증이 있는 피부에서 분비물을 채취하여 배양을 실시하는 동시에 vancomycin을 추가하여 사용해야 한다. 혈관접근장치를 제거해야 하는 경우는 다음과 같다: 세균성 정맥염의 발생, 터널 감염, 혈관접근장치의 바늘 삽입 부위 피하 감염(port pocket infection), 혈액 배양 검사에서 Candida, S. aureus, P. aeruginosa, Corynebacterium jeikeium, Acinetobacter, Bacillus spp., atypical mycobacteria, yeasts, molds, VRE, Stenotrophomonas maltophilia 등의 특이한 미생물이 배양되는 경우에는 혈관접근장치를 제거한다.
발열성 호중구감소증 환자를 치료할 때 항생제에 대한 치료 반응은 약물 투여 후 3~5일 사이에 평가한다. 발열이 차츰 소실되고 환자의 활력 징후가 안정되고, 증상, 증후가 개선되면 처음 치료를 그대로 유지하면서 호중구 수치가 500/mm³ 이상으로 상승하고 지속적인 상승 추세에 놓일 때까지 치료를 유지한다. 치료 기간은 개인별로 특성을 고려하여 결정하는데, 특정 부위의 감염이 확인 되었다면 해당 감염증의 일반적인 치료 원칙을 준수한다. 초기 항생제 치료에도 불구하고 발열이 지속되거나 혈역학적으로 불안정하고 환자의 증상, 증후가 악화된다면 배양된 균의 항균제 감수성을 점검하고, 항균력이 더 넓은 항생제로 교체하며 G-CSF, GM-CSF 등의 사용과 항진균제를 추가 할 것을 고려해야 한다. 판단이 어려운 경우에는 병원의 감염 전문의와 상의해야 한다.⁴⁴⁸
항암제 치료를 시행할 때 G-CSF는 예방적 목적이나 치료적 목적으로 사용 할 수 있다.⁴⁴⁹ 예방적 목적의 G-CSF는 항암제의 발열성 호중구감소증 발생 확률이 20%를 상회하는 고위험 요법일 때는 사용해야 하지만, 폐암 치료에서 사용하는 항암요법은 발열성 호중구감소증 발생 확률이 20% 이하인 저 위험 또는 중등도 위험이므로 예방적 사용을 하지 않거나 고려해 볼 수 있는 정도이다. 그러나 발열성 호중구감소증을 경험하였던 환자는 다음 주기의 항암제 치료시에 G-CSF를 예방적으로 사용 할 수 있다. G-CSF의 예방적 사용과 달리, 치료적 목적으로 사용하는 것에 대한 근거는 다소 부족하다. 치료 용도로 사용했을 경우 생존율의 차이는 없지만 재원 기간, 호중구 수치 회복속도, 항생제 사용일을 단축 할 수 있다.⁴⁵⁰⁻⁴⁵¹ G-CSF는 다음과 같은 경우에 치료적 목적으로 사용 할 수 있다: 패혈증, 65세 이상의 고령자, 100/mm³ 이하의 중증 호중구감소증, 호중구감소증이 10일 이상 지속될 것으로 예상될 때, 폐렴 등 감염 부위가 확실히 밝혀진 경우, 침윤성 진균 감염, 입원 중에 발생한 고열, 이전에 발열성 호중구감소증을 경험하였던 경우 등이다.
항암 치료 환자의 fluoroquinolone 예방요법의 효용성에 대해서는 정립된 것이 없다. 항암 치료 환자의 fluoroquinolone 예방요법에 대한 메타분석 결과에서는 감염을 줄일 수 있었지만 사망률을 낮추지는 못했던 것으로 조사되었다.⁴⁵²

#### 5.4.2. 빈혈

암환자의 30~90%는 빈혈을 경험하는데, 빈혈은 원인은 출혈, 용혈, 영양결핍, 신부전, 항암제에 의한

5. 폐암 치료 중 발생하는 내과적 합병증 <PAGE>97