etoposid 독성이 문제가 되거나 소세포와 비소세포암이 섞여 있는 경우 등에서는 사용을 고려해 볼 수 있다.398

#### 4.2.2.2. 재발 혹은 불응성 소세포폐암의 항암화학치료
소세포폐암은 대개가 일차 항암화학치료에 높은 반응률(완전관해율: 제한병기 45~75%, 확장병기 20~30%)을 나타냄에도 불구하고 반응유지기간(무진행생존기간: 제한병기 12개월, 확장병기 4개월)이 짧다. 따라서 대부분의 환자들이 재발을 하게 되고 재발 환자들은 예후가 나쁘다. 일차 치료를 완료한지 3개월 이내에 재발한 환자들은 일반적으로 불응성(refractory)이라고 하고, 3개월 이후에 재발한 환자들은 감수성 (sensitive)으로 분류하는데 이차치료에 대한 반응률이 각각 10% 이하, 약 25% 정도로 차이가 나기 때문이다. 감수성 환자 중 6개월 이후에 재발한 환자는 일차 치료 시에 사용되었던 약제로 다시 항암화학치료를 시도할 수도 있다. 이차치료는 환자가 최대의 효과를 얻거나, 치료에 들지 않는 상태가 되거나 심한 독성이 생길 때까지 지속하는 것이 권장되며 국소 부위 증상이 심한 경우 방사선 등을 이용하여 증상 완화를 시켜 주는 것이 바람직하다.
이차 치료 약제는 초치료에 EP를 사용한 경우 CAV가 많이 이용되어 왔는데 이 때 반응률은 8~28% 정도로 알려졌다.399 EP와 CAV를 초치료, 재치료에 교차 사용한 연구에서 양군 간 효과의 차이는 없는 것으로 보고되었다.400 CAV와 topotecan 단독치료를 비교한 3상 임상시험 결과에 의하면 반응률과 생존율에서 큰 차이가 없었으나 topotecan의 독성이 상대적으로 적어401 현재는 topotecan 단독요법이 감수성 환자의 이차치료 요법으로 유일하게 FDA 승인을 받았다. Topotecan 단독요법의 경우 주사제와 경구제 사이에 큰 차이는 없어 경구제 사용도 고려할 수 있다.402,403 국내에서 개발된 belotecan의 경우에도 2상 연구를 통해 이차약제로서 반응률 24%, 1년 생존율 38.3%의 치료성적이 보고된 바 있어 시도해 볼 수 있다.404
Amrubicin,405 picoplatin406 등의 새로운 약제들은 2상 임상시험을 통해 어느 정도 효과를 인정받았으나 실제 임상에 적용하기 위해서는 좀 더 많은 연구 결과가 필요한 상태이다.

#### 4.2.2.3. 고령의 확장병기 소세포폐암 환자의 항암화학치료
소세포폐암 환자의 약 25%는 75세 이상의 고령이다. 하지만 치료 결정에 지표가 되는 것은 연령보다는 환자의 수행도와 생리적 상태이다. 따라서 고령의 환자라도 수행도가 양호하고(PS 0-1), 정상적인 장기기능을 유지하고 있다면 젊은 환자들에서와 같은 방법으로 치료를 하여야 하는데 이 경우 비슷한 예후를 보이는 것으로 알려졌다. 실제 etoposide 단독치료시 복합화학치료 보다 성적이 더 나쁘다는 연구 결과가 나와 있기 때문에407,408 고령의 환자에게도 전신 상태가 좋다면 적극적인 치료가 필요하다. 다만 골수 억제, 피로, 장기 기능의 저하 등이 더 자주 나타나기 때문에 주의를 요한다. Cisplatin 대신 AUC 5의 carboplatin을 사용하는 것이 저하된 신장 기능을 용량에 반영할 수 있어 도움이 될 수 있다.196
고령이나 전신 상태가 좋지 않은 환자에서 항암화학치료의 효과를 유지하면서 독성을 줄이기 위한 다양 한 방법들이 제시되어 왔다. 저용량의 cisplatin, doxorubicin, vincristine, etoposide (PAVE)로 구성된 치료

<PAGE>88