골수 억제 및 암 자체에 의한 요인 등 복합적이다. 빈혈이 있는 환자는 호흡곤란, 전신 무력감, 두통 등의 증상으로 인하여 삶의 질이 저하되고, 항암 치료에 대한 순응도가 감소하므로 과도한 빈혈로 인한 증상이 나타나기 전에 적절한 방법으로 교정해야 한다. Hemoglobin <8 g/dl인 중증 빈혈은 교정하는 것이 좋으며, 혈색소 농도 외에도 심장, 폐, 뇌혈관 기저 질환, 주관적 증상에 따라 치료시기를 결정해야 한다. 혈색소 농도 10 g/dl 이상에서는 대개의 경우 혈액학적 안정적이므로 이 정도를 치료 목표로 한다. 항암제 치료 중에 중증 빈혈의 발생률은 약제에 따라 상이하나 5~35%로 알려져 있다. 빈혈의 교정 방법은 수혈이나 epoetin alfa, dalbepoetin alfa 등의 적혈구 생성 촉진제(erythropoiesis stimulating agents, ESA)를 사용하는 것이다. 환자의 전신 상태가 빈혈을 긴급히 교정할 것을 요구하는 경우에는 수혈을 시행한다. 빈혈의 빠른 교정이 필요하지 않고 증상도 없는 경우에는 정기적인 추적 관찰만으로도 충분하거나 ESA를 사용한다. 철분 보급 기준은 철결핍성 빈혈의 진단 기준보다 느슨하여 혈중 ferritin≤800 ng/ml이고, transferrin 포화도(Iron/TIBC)<20%이면 철분제와 ESA를 병용 투여한다.⁴⁵³ 빈혈의 빠른 교정이 필요하지 않더라도 증상이 있는 경우에는 수혈을 하거나 ESA를 투여한다. 수혈은 빈혈을 빨리 교정할 수 있으므로 증상을 신속히 개선시킨다는 장점을 가지고 있지만 수혈 반응, 심부전의 악화 가능성, 바이러스, 세균의 전파 가능성과 체내 철분 축적 등의 부작용을 감수해야 한다. ESA는 이러한 수혈 부작용을 피할 수 있다는 점에서는 매우 긍정적이나, 증상의 개선 속도가 더디며 혈전 색전증을 조장하고, 환자들의 전체 생존기간 및 무진행 생존기간을 단축시킬 수 있으므로 신중히 선택해야 한다.⁴⁵⁴ ESA를 사용하기 전에는 환자에게 이러한 정보를 충분히 설명하고, 환자의 동의를 얻어 사용할 것을 권장한다. ESA를 사용하더라도 수혈을 피할 수 있는 최소한을 사용하도록 하며, 항암치료가 끝나고 빈혈이 교정되면 사용을 중지해야 한다. 암으로 인한 무력증을 치료하기 위해서 ESA를 사용하지는 않는다.

### 5.5. 항암제에 의한 신경병증

#### 5.5.1. 말초 감각-운동 신경병증

항암제에 의한 말초신경병증은 치료의 순응도를 떨어뜨리는 대표적인 부작용이다. Platinum 계열 항암제, taxanes, vinca alkaloids, etoposide가 대표적인 원인 약물이다. 항암치료를 받는 환자의 30~40%에서 발생하며, 약물 이외에도 연령, 약물 용량, 누적 투여량과 치료기간, 다른 신경 독성 약물의 동시 투여, 당뇨, 알코올 중독 등 다양한 요소들이 복합적으로 작용한다. 말초신경병증은 약물 투여 중단 후 완전 회복, 불완전 회복, 비가역적 영구 손상 등 다양한 예후를 나타낸다. 대부분의 경우 손, 발 끝이 저리거나 아픈 감각 장애 증상으로부터 시작하여 근위부로 진행하고 운동 장애가 동반될 수 있다. 말초신경병증은 장갑이나 양말을 신는 것과 같은 사지 부위에 분포하는 것이 특징적이다. 이런 증상은 암 자체에 의한 증상, 예를 들면 암의 전이에 의한 뇌, 척수손상, 부신생물증후군이나 당뇨, 갑상선 기능 이상 등의 동반 질환에 의한 신경학적 이상과

<PAGE>98
폐암 진료지침