될 수 있으므로 이에 대한 감별이 필요하다.
항암제에 의한 구역, 구토는 연상에 의한 것(anticipatory vomiting), 항암제 투여 후 24시간 이내에 발생하는 급성 구역, 구토와 24시간 이후에 발생하는 지연성 구역, 구토로 분류한다. 급성 구역, 구토는 주사 후 5~6시간에 정점에 이르며, 여성과 젊은 환자에게 빈발한다. 지연성 구역, 구토는 platinum 계열 항암제를 투여할 때 흔하게 발생하는데, 주사 후 48~72시간에 최고조에 이르며 6~7일간 지속될 수 있다.
항암제 투여시 발생하는 구역, 구토의 발생 빈도에 따라서 고 위험(투여 받는 환자의 90% 이상이 구역, 구토 경험), 중등도 위험(30~90%가 구역, 구토 경험), 저 위험(10~30%가 구역, 구토 경험), 최소위험 약물(10% 미만이 구역, 구토 경험)로 분류한다.<sup>412,413</sup> 고 위험과 중등도 위험 약물을 투여할 경우에는 구역, 구토에 대한 예방조치가 필요하다. Cisplatin≥50 mg/m<sup>2</sup>는 고 위험, cisplatin＜50 mg/m<sup>2</sup>, carboplatin, irinotecan은 중등도 위험군이므로 platinum을 기반으로 두 가지 항암제 복합요법을 표준으로 하는 대부분의 폐암에 대한 항암요법들은 구역, 구토를 예방하기 위해서 적극적인 조치가 필요한 것이다. Gemcitabine, docetaxel, paclitaxel, pemetrexed, etoposide, topotecan은 저 위험 약물에 속하고, vinorelbine은 최소 위험 약물이다. 항암제 투여시 발생하는 구토는 냄새, 시각적 자극, 이전 항암치료에 대한 기억과 공포 등 대뇌 피질로부터 유입되는 자극, 항암제에 의한 화학수용체 유발구역(Chemoreceptor trigger zone)의 자극, 위장관이나 전정기관으로부터 전달되는 자극들이 연수에 위치한 구토 중추의 반사 역치를 넘는 경우 발생한다. 화학수용체 유발구역은 제4뇌실의 기저부(area postrema)에 근접하여 위치하며, 혈중 약물로부터 자극을 받아서 구토 중추로 신호를 전달한다. 이 때 관여하는 신경전달물질은 acetylcholine, dopamine, histamine (H-1 수용체), substance P (NK-1 수용체), serotonin (5-HT3 수용체) 등이다.<sup>414-416</sup> 그러므로 이러한 자극원을 차단할 수 있는 약물들이 항암제에 의한 구역, 구토를 예방, 치료하기 위한 목적으로 병합 투여된다. Dexamethasone은 강력한 진토 효과가 있는 것으로 알려져서 단독, 또는 다른 약물과 병용하여 사용되는데, 명확한 약리 기전은 밝혀지지 않았지만 소염 효과와 5-HT3 수용체 억제제의 효과를 향상시키는 것으로 생각된다.

### 5.1.1. 구역, 구토의 예방 요법

고위험 약물을 사용할 때는 serotonin 길항제(ondansetron, granisetron, dolasetron, palonosetron 등), NK-1 길항제(aprepitant, fosaprepitant)와 dexamethasone 3제 병합요법을 최소 3일 이상 사용한다.<sup>417-420</sup> 중등도 위험 약물을 사용할 때는 serotonin 길항제와 dexamethasone을 첫 날 사용하고, 제 2~3일에는 serotonin 길항제나 dexamethasone을 단독으로 사용한다.<sup>421</sup> 구역, 구토가 심한 환자에게는 NK-1 길항제를 추가할 수 있다.<sup>422</sup> 저위험 약물을 사용할 때는 dexamethasone, metoclopramide, prochlorperazine 중 하나를 단독으로 사용한다. 필요한 경우 위의 모든 요법에 lorazepam 등의 수면진정제나 H2-blocker, proton pump inhibitor를 추가할 수 있다. Palonosetron의 혈중 반감기는 약 40시간으로 다른 serotonin 길항제보다 유의하게 길며, 지연성 구토에 보다 효과적이다.<sup>423,424</sup>

5. 폐암 치료 중 발생하는 내과적 합병증 <PAGE>91