## 2.4. 폐암의 병기 판정(staging)98
일단 폐암의 조직학적 진단이 이루어지면 다음에는 병기를 결정해야 한다. 병기의 결정은 ① 적절한 치료 방침을 결정하고, ② 환자의 예후를 예측하는데 필수적이다. 소세포폐암의 경우는 비소세포폐암과 비교하여 생물학적 형태가 판이하게 다르므로 병기 판정의 방법도 다르다. 비소세포폐암의 경우 2009년까지 사용되 었던 병기 판정 기준은 그 동안의 많은 임상 데이터들을 근거로 International Association for the Study of Lung Cancer (IASLC) 주관으로 새로 7차 개정을 하게 되었으며 그러한 새로운 기준에 근거하여 비소세 포폐암 환자의 치료 기준도 새롭게 개정되었다.99,100

폐암의 병기 판정에는 두 가지 종류가 있다. 첫 번째는 종양의 위치에 따른 해부학적 병기(anatomic staging)이고, 두 번째는 다양한 항암치료에 견딜 수 있는지 평가하는 생리학적 병기(physiologic staging)이 다. 해부학적 병기는 종양의 크기 및 위치, 림프절 전이 여부, 원격 전이 여부에 따라 결정되는 TNM 병기판 정101,102으로 병기 IA부터 IV까지 7가지 병기로 나뉘며, 이에 의하여 수술적 치료 여부가 결정된다. 생리학적 병기는 환자의 심폐기능을 비롯한 환자의 생리학적 상태가 수술적 치료를 견딜 수 있는지를 결정하는 것이 다. 이 부분에 대한 자세한 설명은 폐암수술의 원칙 항에서 다루기로 한다.

### 2.4.1. 비소세포폐암
비소세포폐암의 병기판정은 1997년에 개정된 TNM International Staging for Lung Cancer에 따른다. T는 종양(tumor)의 상태, N은 국소 림프절(node)의 상태, M은 원격전이(metastasis) 여부를 표시한다. T 병기판정은 원발 종양의 크기, 위치 및 주위 장기와의 관계에 따라 T0~T4로 분류하며, N 병기판정은 침범 된 림프절의 위치에 따라 N0~N3로 분류하고, M 병기판정은 원격 전이 여부에 따라 M0와 M1a/b으로 분류한다. 비소세포폐암은 또한 TNM 병기 판정에 따른 예후, 즉 5년 생존율의 차이에 따라 병기 IA부터 병기 IV까지 7개의 병기로 분류된다.

정확한 병기 판정을 위해서 T 병기판정에는 흉부단순촬영 및 흉부CT, 기관지내시경검사 및 PET/CT 검사가 필수적이다. 그리고 흉부단순촬영상 보이는 음영이 종양에 의한 것인지 또는 혈관에 의한 것인지의 감별과 종양이 대동맥, 폐동맥 등 흉곽내 대혈관에 대한 침습이 있는지를 밝히는데 자기공명영상이 이용되 기도 한다. 7차 개정이 이전 6차 개정과 다른 점은 종양의 크기별 분류를 좀더 세분화했다는 것이다. 이는 각 T 병기에서 종양 크기별 환자의 예후가 달라진다는 임상 결과들을 토대로 하여 개정하게 되었다. 또한 이전에 T4로 분류되었던 악성 흉막(심낭)액의 경우 다른 T4로 분류되었던 기준들에 비해 예후가 좋지 않아 M1a으로 분류되었다.

N 병기판정을 위해서는 흉부CT 및 PET/CT 검사가 필수적이다. 형태만으로 악성에 의한 것인지 양성 질환에 의한 것인지를 감별할 수 없어 흉부CT에서 림프절의 크기로 판정하는데, 단경이 1 cm 또는 1.5

<PAGE>48
