## 5.6. 호흡기계 독성

### 5.6.1. 항암제에 의한 호흡기계 독성

폐암 치료에 사용되는 거의 모든 항암제는 폐실질, 기관지에 영향을 미칠 수 있다. 호흡기계 부작용의 종류로는 비가역적 폐 섬유화, 급성 폐 부종, 미만성 폐포 손상, 급성 호흡부전 증후군, 미만성 폐포 출혈, 아급성 미만성 간질성 폐렴, 기관지 경련, BOOP 반응 등이다. 이 중에서 가장 보편적으로 여러 항암제에서 나타날 수 있는 형태는 아급성 미만성 간질성 폐렴이다. Gemcitabine은 비가역적 폐 섬유화를 비롯한 가장 다양한 형태의 호흡기 부작용을 나타낼 수 있는 항암제이다. Taxane 계열 항암제는 과민반응과 관련된 급성 폐부종을 유발할 수 있다. Taxane 계열 항암제의 초기 도입 시기에 과민반응은 30% 정도로 빈발하였으나, 항히스타민제, 부신피질호르몬 및 H2-차단제로 예방요법을 시행한 이후 발생률이 1% 정도로 급감하였으며 그 정도도 경미해졌다. 급성 호흡부전 증후군을 일으키는 것으로 보고된 항암제는 taxanes, gemcitabine, vinorelbine, etoposide, topotecan이다. 항암제 부작용은 감염성 폐렴, 방사선 폐렴, 폐 전이, 다른 약물의 부작용, 심부전 및 체액 수분 불균형에 의한 폐 부종 등과 감별해야 한다. 호흡기계 부작용이 발생하면 독성의 중증도와 환자의 독성 감당 능력 등을 고려하여 향후 치료 지속 여부를 결정한다. 치료가 필요한 경우에는 스테로이드 사용 등, 다른 약물에 의한 호흡기 부작용 치료와 같은 방법으로 접근한다.

### 5.6.2. EGFR-TKI에 의한 간질성 폐렴

Gefitinib이 임상에서 사용되기 시작한 직후부터 치명적인 호흡기계 독성으로 간질성 폐렴이 보고되기 시작하였다. 전세계적인 데이터베이스를 분석해 보면 간질성 폐렴의 발생 빈도는 투여 환자의 1% 정도이나, 일본에서의 발생 빈도는 1.9~5.8%에 이를 정도로 타 민족과 비교하여 흔하게 발생하므로 약물-유전학적 요소가 관여할 것으로 생각된다. 간질성 폐렴이 발생 시기(중앙값)는 미국에서는 gefitinib 투여 후 42일, 일본에서는 24일이었다. 간질성 폐렴의 사망률이 미국에서는 30% 이하인 것에 비하여, 일본에서는 32~67%를 차지하여 일본에서의 간질성 폐렴이 더 치명적인 결과를 초래한다는 사실을 알 수 있다.⁴⁶¹⁴⁶² 일본의 연구 결과에 따르면 gefitinib 투여 직후부터 3개월 정도까지 간질성 폐렴은 꾸준히 발생할 수 있으므로, 이러한 것을 고려하면서 투약한다. 2003년 공개된 일본의 시판 후 조사 분석 자료에 의하면 19,000명의 gefitinib 투여 건 중에서 간질성 폐렴 발생률은 1.9%, 폐렴 사망률은 31.8%였다. 간질성 폐렴의 발생 시기에 따라 투여 후 2주 이내에 생긴 경우와 2주 이후에 생긴 경우를 비교하였을 때, 전체 간질성 폐렴 발생 건수 중에서 27%의 환자가 2주 이내에 발생하였고 이들의 1주 사망률은 31.7%, 전체 사망률은 63.4%로서, 2주 이후에 발생한 폐렴 환자의 1주 사망률이 7.2%, 전체 사망률 40.5%보다 높으므로, 간질성 폐렴이 조기에

<PAGE>100 폐암 진료지침