었지만, 수술 후 보조항암화학 치료 군에서는 단지 66%에 지나지 않아서 두 치료 계획의 효과를 직접 비교하는 데 문제가 제기되었고, 이는 수술 전 항암화학치료 보다 보조 항암화학치료 전략이 좀더 우월할 수 있음을 시사하는 소견이라 하겠다. Lung Adjuvant Cisplatin Evaluation (LACE) 메타분석¹⁵⁵에서는 II, III 병기 비소세포폐암에서는 수술 후 보조 항암화학치료가 유익하였지만, IA, IB 병기에서는 유익함을 입증하지 못했다. 그러나 최근 시행된 NSCLC Collaborative 그룹의 메타 분석¹⁵⁶에서는 IB (중복이환과 항암화학 치료를 시행함에 있어 금기증이 없는 환자에 국한)를 포함한 II, III 병기에서 cisplatin을 근간으로 하는 수술 후 보조 항암화학치료를 권고하고 있다.
2010년판 미국 National Comprehensive Cancer Network (NCCN) 지침은 IB 병기의 환자에서는 수술 후 경과 관찰을 권장하고 있으며, 고위험군 환자(미분화 암, 혈관침범, 쐐기 절제술, 근접 절연면, 4 cm보다 큰 종양, 또는 불확실한 림프절 침범 유무)에서는 보조 항암화학치료를 권고(카테고리 2B)하고 있다. 또한 이 지침에서는 T1-3N0-1와 위성결절에 의한 T3 또는 T4에서는 수술 후 보조 항암화학치료를 권장하고 있다.

### 3.3.2. 진행된 병기의 비소세포폐암에서 항암화학치료 원칙

임상적 예후인자(병기, 체중감소, 수행상태, 성별)는 생존기간을 예측하는데 도움이 된다. 수행도가 양호한(0~2) 진행된 병기 혹은 재발된 환자에서 1차 치료로 이용된다. 백금제제(cisplatin 또는 carboplatin)를 근간으로 하는 항암화학치료는 생존기간을 연장시키고, 증상 완화, 삶의 질 향상이라는 측면에서 최선지지 요법보다 나은 것으로 알려져 있다.¹⁵⁷ Cisplatin과 3세대 항암제(gemcitabine, paclitaxel, docetaxel, vinorelbine)의 병합처방은 cisplatin 단독보다 효과적이다.¹⁵⁸,¹⁵⁹ 백금제제에 paclitaxel, docetaxel, gemcitabine, vinorelbine, irinotecan, etoposide, 또는 pemetrexed와 병합하여 사용하면 효과적이다. 백금제제에 3세대 항암제(gemcitabine, paclitaxel, docetaxel, vinorelbine)의 병합처방으로 25~35%의 반응률, 4~6개월의 진행까지 기간(time to progression), 8~10개월의 중앙생존기간, 30~40%의 1년 생존율, 10~15%의 2년 생존율을 얻을 수 있으며 이들 병합처방 간 효과의 차이는 없다.¹⁶⁰ Cisplatin 병합처방은 치료반응 및 생존기간 측면에서 carboplatin 보다 유익하다.¹⁶¹,¹⁶² 그러나 약제간 부작용 차이를 고려하여 환자에 맞는 적절한 처방을 선택하는 것이 바람직하다. 1차 항암화학치료를 4주기까지 시행 후 치료반응이 없는 경우(SD 포함)와 그 전에라도 치료 중에 악화되는 경우(PD) 항암화학치료를 중단해야 하며, 최대 6주기 이상은 시행하지 않는다. 이는 항암화학치료로 치료 반응을 보이거나(PR) 정지상태(SD)에 있어도 악화될 때까지 6주기 이상 항암화학치료를 지속하는 것이 독성 측면에서 불리하고, 생존기간 측면에서 유익하다는 증거가 없기 때문이다.
항암제를 선택함에 있어서 비소세포폐암의 조직형과 분자생물학적 특성을 고려하는 것이 도움이 된다. 편평세포암을 제외한 비소세포폐암 환자에서 gemcitabine+cisplatin 처방보다 pemetrexed+cisplatin 처방이 부작용 및 효과 측면에서 유익하여 1차 항암화학치료 처방으로 고려할 수 있다.¹⁶³ EGFR 유전자 돌연변

3. 폐암 치료의 원칙 <PAGE>61