흔히 발견된다. 그러나 비흡연자에서 발생한 선암의 경우 다른 원발 병소에서 발생한 선암이 폐로 전이하였을 가능성도 염두에 두어야 한다.
이러한 여러 가지 세포형은 자연 경과 및 치료에 대한 반응이 서로 다르기 때문에 적절한 치료를 위해서는 우선적으로 숙련된 병리학자에 의해 정확한 진단이 이루어지는 것이 매우 중요하다. 특히 최근 새로운 약제의 임상 데이터들이 축적되면서 비소세포폐암의 경우 그 조직형에 따라 우수한 약제 반응률 및 약제에 의한 치명적인 부작용이 발생할 수 있어 치료 방침을 세울 때 비소세포폐암을 선암, 편평상피세포암 등으로 세분화되어 있는 경우 각각의 환자들에 대한 맞춤치료를 시행할 수 있다. 즉, 상피세포 성장인자 수용체 억제제(gefitinib, erlotinib)의 경우 흡연력이 거의 없는 환자에서 발생하는 선암에서 우수한 반응률을 보이고 있으며, pemetrexed와 같은 약제의 경우 비편평세포암 조직형을 갖고 있는 환자에게 우수한 반응률을 보이고, bevacizumab과 같은 약제의 경우 비편평세포암의 조직형을 갖고 환자에서 대량 객혈 등의 부작용 없이 사용할 수 있기 때문에 비소세포폐암의 경우 숙련된 병리학자에 의한 좀더 세분화된 분류가 필요하다.

### 2.1.1. 편평세포암(squamous cell carcinoma)

편평세포암에서 생성되고 현미경적으로 세포 간교(intercellular bridge)와 케라틴(keratin)이 특징적이다. 분화가 좋은 경우에는 저배율 시야에서 특징적인 케라틴펄(keratin pearl)을 관찰할 수 있다.
편평세포암은 대부분 폐문 가까이의 비교적 큰 기관지에 발생하는 중심형으로 진단 당시 기관지내시경으로 관찰이 가능한 경우가 많고 가래세포검사로 진단되는 경우도 많다. 편평세포암은 종괴의 중심에 괴사가 일어나 공동을 형성하는 경우도 약 10~20%에서 관찰된다.

### 2.1.2. 선암(adenocarcinoma)

선암은 최근에 빈도가 늘고 있으며, 특히 비흡연자, 여자, 그리고 45세 미만의 젊은 연령층에서 가장 빈도가 높다. 선암은 대부분 말초형으로 나타나며, 고립성 폐결절의 형태로 발현한 폐암의 60%는 선암이다. 초기에 혈관과 림프절을 침범하므로 원발 병소가 작은 시기에도 원격 전이를 흔히 일으킨다. 종양의 경계는 명확한 경우가 많고 기관지와는 연결되어 있지 않은 경우가 대부분이라서 가래세포검사로는 진단이 잘 되지 않는다. 또한 선암은 비후성 폐골관절증(hypertrophic pulmonary osteoarthropathy)을 일으키는 대표적인 종양으로 1~10%에서 나타난다.
상피내선암(BAC, adenocarcinoma in situ)은 모든 폐암의 약 2~3%에서 볼 수 있는 드문 암으로 폐포벽을 따라서 증식하며 경계가 불명확하고 임상적으로는 다발성 결절이나 폐렴양 경결(pneumonic consolidation)의 형태로 나타난다. 폐렴양 경결의 형태로 나타나는 경우는 폐렴과의 감별이 힘들어 진단이 늦어지는 경우가 흔히 있다.
최근 gefitinib과 erlotinib과 같은 상피세포 성장인자 수용체를 억제하는 표적치료제의 경우 상피세포 성장

폐암 진료지침 <PAGE>34