biomarker로 구분될 수 있다. Prognostic biomarker의 대표적인 예가 K-ras mutation으로 wild type의 K-ras에 대해 mutation이 되어 있는 환자의 예후가 환자의 치료와 상관없이 나쁜 것으로 알려져 있다. Predicitive biomarker의 대표적인 예는 exon 19 deletion 또는 L858R EGFR mutation이다. 이러한 mutation이 있는 경우 EGFR TKI 치료에 반응이 좋은 것으로 되어 있다.64~66 최근에는 excision repair cross-complementation group 1 (ERCC1), rinonucleotide reductase subunit M1(RRM1), EML4-ALK와 같은 바이오마커가 발굴되어 임상적 유용성에 대한 임상연구가 진행 중이다.

### 2.3.4.1. EGFR mutations, gene copy number, level of expression
EGFR은 transmembrane 수용체로써 상피세포 성장인자가 세포 밖의 수용체에 결합하면 세포내 tyrosine kinase가 활성화되어 세포의 증식 및 생존이 증가하게 된다. 이러한 상피세포 성장인자 수용체는 비소세포폐암 환자의 약 80~85%에서 발현이 증가하는 것으로 알려져 있다. 현재 상피세포 성장인자 수용체를 검사하기 위한 방법으로는 mutation 분석, gene copy number 측정 그리고 면역화학염색이 있다. Mutation은 exon 19 deletion과 exon 21 (L858R)이 잘 알려져 있으며 EGFR TKI 억제제의 약제 반응률이 좋은 것으로 알려져 있다.67~69 이러한 상피세포 성장인자 수용체의 mutation은 동양인에서 약 30~40%에서 발견이 된다. Gene copy number와 면역화학염색의 발현 정도에 있어서 EGFR TKI 약제의 반응률과는 관련성은 미약한 것으로 알려져 있다.64

### 2.3.4.2. K-ras mutation
K-ras는 GTP-binding protein으로 G-protein coupled receptor signaling에 관여한다. K-ras mutation이 발현하면 세포증식 및 생존을 촉진하는 것으로 알려져 있으며, 서양인에서 선암의 경우 25%에서 발현하고 불량 예후인자로 알려져 있으며, 흡연성 폐암과 연관성이 높은 것으로 알려져 있다.69 EGFR 변이와 상호 배타적으로 발생하는 것으로 알려져 있으며, EGFR TKI 약제 반응률에 대한 음성 예측인자로 알려져 있다.

### 2.3.4.3. ERCC1의 발현
ERCC1은 nucleotide excision repair complex의 5’ endonuclease로써 모든 종류의 종양세포에 발견이 되고, 종양의 종류에 따라 발현이 다양한 것으로 알려져 있다. 폐암 절제술을 시행받은 환자의 폐암조직에서 ERCC1 mRNA 수치 정도 및 면역화학염색 발현 정도와 환자의 예후가 양의 상관관계가 있음이 알려져 있다.70,71 또한 항암치료와 관련하여 ERCC1 발현 정도가 낮을 때 백금계 항암제 치료의 반응이 좋을 것으로 되어 있으며 발현이 높은 경우에는 백금계 항암제 반응이 좋지 않은 것으로 되어 있으며 이에 대한 전향적 임상연구가 현재 진행 중이다.72,73 또한 International Adjuvant Lung Trial (IALT) 연구에서 사용된 폐조직 샘플을 대상으로 연구된 결과에 의하면 면역화학염색으로 조사한 ERCC1의 발현 정도가 cisplatin를 기본으로 하는 adjuvant 항암치료의 예후와 관련이 있다는 보고를 하였으며 이러한 연구 결과를 토대로 수술 후 ERCC1의 발현에 따른 cisplatin 기본의 adjuvant 항암치료의 유용성을 알아보기 위한 전향적 임상연구들이

<PAGE>44 폐암 진료지침