발생할수록 치명적인 것을 알 수 있다.⁴⁶³ 우리나라에서의 발생은 전국적 집계가 어려우나 소규모 임상시험 에서 3.7%까지 보고된 바 있으므로, 약물 투여시 간질성 폐렴의 발생 가능성을 염두에 두고 치료해야 한다. 증상은 진행성 호흡곤란, 기침 등 비특이적이고, 일반적으로 외래에서 1개월 단위로 처방하게 되므로 환자 가 집에서 복용하는 도중에 증상이 발생하고 악화되어도 간과될 가능성이 있다. 약물을 투여할 때에는 환자 에게 간질성 폐렴에 대하여 설명하고 의심스런 증상이 있을 경우 바로 내원하도록 주의를 주어야 한다. 간질성 폐렴 발생의 위험 인자는 연구마다 조금씩 다르게 제시되고 있는데, 위험 인자들을 열거하면 다음과 같다: Gefitinib 투여 전에 이미 간질성 폐렴이 있는 경우, 남성, 흡연력, 전신 상태가 불량한 경우(수행도 2~4), 흉부 방사선 치료를 시행했던 경우, 항암 치료를 시행했던 경우, 심장 질환을 동반하고 있는 경우이 다.⁴⁶² 기존의 방사선 폐렴이 있던 부위가 gefitinib 투여 후에 악화되는 radiation recall 현상이 나타날 수 있다.

Erlotinib도 gefitinib과 마찬가지로 간질성 폐렴을 유발할 수 있다. 임상 양상은 gefitinib에 의한 것과 유사하다. 다만 발생률에 대해서는 명확한 자료가 없는데, gefitinib과 비교하여 유사하거나 약간 적을 것으 로 추정된다.⁴⁶⁴

방사선학적으로는 비특이적 간질성 폐렴의 형태로서, 폐실질의 다발성 유리 간질 음영(ground glass opacity), 경화성 음영(consolidation), 엽간막 비후(interlobular septal thickening), 견인성 기관지 확장증 (traction bronchiectasis)이 나타나고 벌집모양(honeycombing)도 가능하다. 예후와 중증도를 고려하여, 진 행 속도에 따라서 급성 간질성 폐렴 양상(acute interstitial pneumonitis, AIP pattern)과 비급성 간질성 폐 렴 양상(non-AIP pattern)으로 나눈다. 병리학적으로도 비특이적 형태를 보이는데, 급성 간질성 폐렴 양상인 경우 미만성 폐포손상(diffuse alveolar damage)으로 나타난다.

항암제에 의한 간질성 폐렴과 마찬가지로 감염성 폐렴, 방사선 폐렴, 폐 전이, 다른 약물의 부작용, 심부전 및 폐 부종 등과 감별해야 한다. 치료가 필요한 경우에는 약물의 사용을 중단하고, 스테로이드를 사용한다.

## 5.7. 피부 독성

### 5.7.1. EGFR-TKIs에 의한 피부 독성

EGFR-TKIs의 피부 독성은 매우 흔하며 이로 인하여 정신적, 신체적 불편함, 사회 활동 장애가 야기되고 치료 중단이나 투여량 조절을 해야 하는 경우도 있다. 현재 사용하는 EGFR 표적치료제의 피부 독성 발생률 은 50~80%에 이르며 gefitinib보다 erlotinib과 cetuximab의 피부 부작용 발생 빈도가 높다. 피부 발진은 erlotinib 투여 후 3일 이후부터 발생할 정도로 매우 초기에 나타날 수 있으며 발현일의 중앙값은 8일이다. 피부 부작용의 형태는 농포성 구진 형태의 모낭염이 가장 흔하다. 이 외에도 부스럼 딱지 형성, 피부 건조와 갈라짐, 표피 탈락, 손발톱 주위 염증, 탈모, 다모증, 털이 두껍고 뻣뻣해지는 현상, 혈관 확장증, 색소침착,

5. 폐암 치료 중 발생하는 내과적 합병증 <PAGE>101