하부의 림프절(subcarinal lymph node)의 전이 여부를 판정하는데 도움이 된다.
가래세포검사에서는 악성 세포가 관찰되지만 기관지내시경검사와 흉부CT 등이 모두 정상인 소위 잠복암(occult cancer)은 대부분 상피내암종(carcinoma in situ)인 경우가 많은데 이러한 경우에는 병소의 위치를 결정하는 것이 문제가 된다. 흔히 쓰이는 방법은 기관지내시경검사시 좌, 우측 및 각엽별로 분리해서 기관지 세척술을 시도하여 악성세포가 관찰되는 부위를 결정하는 것인데 시간도 오래 걸리고 각 구역간의 검체가 서로 섞이는 것도 막기 어렵다. 이런 경우 hematoporphyrin 유도체가 종양에 친화력이 있는 점을 이용하여 이를 주사하고 48~72시간 후에 Krypton ion 레이저를 광원으로 하여 기관지내시경검사를 시행하면 암 부위에서 형광을 발하여 쉽게 병소를 찾을 수 있으며 또한 레이저 치료도 할 수 있다. 최근에는 자가형광 기관지내시경(autofluorescence bronchoscopy, AFB)을 통해 특별한 파장의 빛을 보내어 기관지에서 전암성 병변이라고 알려진 이형성증(dysplasia)이나 상피내암(carcinoma in situ, CIS)을 백색광 기관지내시경에 비해 쉽게 발견할 수 있다.37

### 2.3.1.2.2. 경기기관지 초음파(endobronchial ultrasound, EBUS), 식도 초음파 내시경 검사(endoscopic ultrasound)

경기기관지 내시경 끝에 달린 초음파 단자를 이용하여 종격동 림프절 세포 흡인을 하는 검사로 민감도, 특이도가 95, 100%에 이르는 검사로 종격동 내시경에 비해 덜 침습적인 검사로 최근 이러한 장비를 이용하여 종격동림프절 병기를 결정하는데 점차 사용이 증가하고 있는 검사방법이다.38 EBUS의 적응증은 1) 폐암 환자에서 림프절 병기 결정, 2) 폐암의 진단, 3) 원인이 불분명한 폐문부, 종격동림프절 종대, 4) 종격동 종괴 등의 진단 등에 사용될 수 있다. 기관을 따라 위치하는 종격동림프절(1R, 1L, 2R, 4R, 7)은 접근이 가능하여 세침흡인이 가능하지만 대동맥 주위(subaortic-5, paraaortic-6), 식도 옆(paraesophageal-8), 폐장인대(pulmonary ligament-9) 림프절은 EBUS로 접근할 수 없다. 또한 폐문부 림프절(hilar-10), 엽간(interlobar-11) 림프절은 접근이 가능하지만 엽(lobar-12) 림프절으로의 접근은 불가능하다.39 반면에 식도 초음파 내시경 검사를 시행하는 경우 aortopulmonary, paraesophageal, pulmonary ligament의 림프절 세포 흡인이 가능하며 민감도 및 특이도는 92, 100% 정도로 경기관지 초음파 검사로 시행할 수 없는 림프절에 대한 검사가 가능한 검사이다.

### 2.3.1.2.3. 경피적침흡인 및 생검법(percutaneous needle aspiration and biopsy)

말초의 병소로서 가래세포검사에서 음성이고, 기관지내시경으로 접근이 어려운 병변의 진단에 특히 유용하다. 악성과 양성의 감별에는 어떤 방법보다도 진단율이 높지만 침흡인에 의한 세포진검사의 경우 조직학적 진단과의 일치율이 낮으며 특히 다른 세포형을 편평세포암으로 오인하는 경우가 많다. 폐 말초부의 2 cm 미만의 작은 병소에 대해서는 경기관지 폐생검보다 훨씬 진단율이 높으며40 결절성 병소보다는 공동성 병소에서 진단율이 높다. 합병증으로는 기흉이 많이 발생하나 근래에는 세침을 이용함으로써 출혈, 기흉 등 합병증의 빈도를 낮추고 있다.

2. 폐암의 진단과 병기판정 <PAGE>39