#### 4.2.1.4.4. 예방적전뇌방사선조사 용량
2010년 NCCN에서는 25 Gy를 10회에 나누어 치료하거나 혹은 30 Gy를 10~15회에 나누어 조사하는 것을 권장하고 있다.

#### 4.2.1.5. 수술
초기의 국소병기(very limited-stage) 병변(T1-2N0 병변)의 소세포폐암의 경우 절제수술의 성적이 우수하므로383 수술적 절제 후 백금제 항암화학치료를 시행할 수 있다. 그러나 종격동림프절 전이가 있는 경우에는 항암화학치료 및 방사선 치료에 수술을 추가한 경우에도 중앙 생존 15개월, 2년 생존율 20%로 차이를 보이지 않으므로 수술적 절제를 계획한 모든 소세포암 환자에서는 수술 전 종격동내시경검사를 시행하여야 한다.384

### 4.2.2. 확장병기 소세포폐암의 치료

#### 4.2.2.1. 일차 항암화학치료
백금제제를 포함하는 항암화학치료가 확장병기 소세포폐암 치료의 근간을 이루고 있다. Etoposide+ cisplatin (EP) or carboplatin, irinotecan+cisplatin or carboplatin 등을 4~6회 시행하는 것이 우선적으로 고려되는 치료법이나 cyclophosphamide+doxorubicin+vincristine (CAV)도 사용될 수 있다.
EP가 CAV에 비해 제한병기 환자에서 생존율의 향상을 가져왔다는 보고들이 있지만 확장병기에서 두 약제간에 큰 차이는 없는 것으로 여겨지고 있다.202,385 Cisplatin 대신 carboplatin을 사용하면 골수억제를 제외한 독성이 덜하고 확장병기에서는 동등한 효과를 나타내는 것으로 알려져 있지만 제한병기에서는 효과에 대한 충분한 결과가 없으므로 cisplatin 독성이 문제가 되는 환자에게만 대체하도록 한다.195 Irinotecan+ cisplatin의 경우 일본 환자들에게서는 EP에 비해 생존율을 유의하게 향상시켰으나198 미국에서 시행된 임상시험에서는 이를 입증하지 못하였는데199 irinotecan 대사와 관련된 유전적 변이의 인종적 차이가 원인이 될 수 있다.196 Irinotecan+carboplatin도 etoposide+carboplatin 보다 효과가 좋았다는 보고들이 있어387,388 사용할 수 있는 치료법의 하나로 생각된다.
소세포폐암 환자들은 대개 처음에는 항암화학치료에 높은 감수성을 보이지만 반응이 오래 지속되지 못하고 완치되는 경우가 드물기 때문에 이를 극복하기 위한 다양한 방법들이 시도되어 왔다. 사용하는 항암제의 용량을 강화하는 시도는 몇몇 임상시험을 제외하고는 환자들의 생존율을 증가시키지 못하였다.204,389,390 순차적으로 항암제를 바꾸어 쓰는 방법391,392 이나 유지요법393,394 등도 마찬가지로 생존율의 향상에 기여하지 못하였다. 가장 널리 쓰이는 EP에 ifosfamide395 나 paclitaxel396 을 추가한 3제 요법의 경우에도 독성관련 사망 빈도가 증가한 반면, 전체 생존율에 큰 차이가 없어 모두 권장되지 않는다. 새로운 약제 중 pemetrexed+ carboplatin은 중간 분석 결과 효과가 기존의 약보다 떨어져 임상시험이 중단되었으나397 gemcitabine+ platinum의 경우에는 독성의 종류가 달랐을 뿐 동등한 효과를 나타낸다는 보고들이 있어 표준요법에서

4. 폐암의 병기별 치료 <PAGE>87