있는 음식은 피하도록 한다. 구강의 불결함은 점막염의 위험인자일 뿐만 아니라, 점막염 궤양기의 세균 침투와 같은 중증 부작용 요인이므로 항암치료 중에는 구강을 청결하게 유지하도록 교육해야 한다. 부드러운 칫솔모를 가진 칫솔로 음식물 섭취 후 이를 닦도록 하고, chlorhexidine을 사용하여 구강 세균을 제어한다. 구강 캔디다증은 점막염과 동반되는 경우가 많은데, 이는 점막염의 증상을 악화시키는 요인이다. 구강 캔디다증은 chlorhexidine으로 예방할 수 있으며, 예방과 치료를 위해서 fluconazole을 사용할 수 있다. Nystatin의 예방 효과는 크지 않으므로 사용하지 않는 것이 좋다. 통증이 심하면 lidocaine, dyclonine, diphenhydramine, benzydamine 등의 국소 진통제를 사용하거나, 이것으로 통증이 조절되지 않으면 마약류 의 전신성 진통제를 사용할 수도 있다.425,427 구강 점막염을 완화시킬 수 있는 많은 생물학적 제제와 소염제 들이 시도되었으나 효과와 안전성 측면에서 추천할만한 약물은 아직 없다. 다만 palifermin이 고용량 항암치 료와 조혈모세포이식을 받는 환자들에게 구강 점막염의 예방을 위해서 미국 FDA의 승인을 받은 유일한 약물이다.428,429 Palifermin은 각질형성세포 성장인자(recombinant human keratinocyte growth factor)인데 항암제에 의한 구강 점막염의 발생률, 유병기간을 낮추며 증상을 완화시키는 효과가 입증되었다. 이 약물의 다른 암종에서의 효과는 제한적이지만 긍정적이어서, 진행성 대장암 환자와 임파종 환자에게 효과가 있었 다.430,431 그러나 아직까지 폐암 환자에게 시도된 적은 없으며, 폐암 치료 분야에서 사용되기 위해서는 효과 와 안전성에 대한 임상 연구가 필요하다. 비 약물적 요법 중에서 효과적인 구강 점막염 예방법은 항암제 주사 전후에 얼음 조각을 입에 물도록 하여 구강의 온도를 낮추고 혈관을 수축시켜 구강 점막의 항암제 관류량을 줄이는 것이다. 이 방법은 다수의 임상연구에서 효과가 입증되었다.432-434

### 5.2.2. 설사

항암제에 의한 위장관 점막염은 흔하고, 사망을 초래할 수 있는 중대한 부작용 중 하나로서, 설사, 고창, 복통 등의 증상이 나타날 수 있다. 폐암에 사용되는 모든 항암제는 설사를 유발할 수 있는데, irinotecan이 대표적인 약물이다. Irinotecan에 의한 설사 발생 시기의 중앙값은 5~11일인데 비하여 다른 항암제에 의한 설사 발생 시기의 중앙값은 1~4일이므로 약제에 따라 설사의 발생 기전이 다를 것으로 추정된다.435,436 항암제에 의한 설사에 대한 연구는 irinotecan에 집중되었으며, 따라서 다른 항암제에 의한 경우는 irinotecan에 의한 설사 대처법을 참조한다.
Irinotecan에 의한 설사는 발생 시기에 따라서 투여 후 24시간 이내에 발생한 초기 발생(early onset) 설사 와 24시간 이후에 발생한 후기 발생(late onset) 설사로 구분한다. Irinotecan은 위장관 점막에서 acetyl- cholinesterase 억제제로 작용하여 점막층의 acetylcholine 농도를 높임으로써 초기 발생 설사를 유발한다. 또한 serotonin 수용체를 자극하여 thromboxane-A2를 분비를 촉진시키면서 수분과 전해질의 흡수 장애를 유발한다. 초기 발생 설사는 acetylcholine 증가에 의하므로 위장관 증상 외에도 발한, 침이나 눈물의 분비 증가, 안면 홍조, 복통 등 부교감 신경계 흥분에 의한 증상 등이 동반될 수 있다. 후기 발생 설사는 항암제에 의한 위장관 점막의 직접적 손상에 의해 발생할 것으로 추정되나 prostaglandin-E2, thromboxane-A2의 증가

5. 폐암 치료 중 발생하는 내과적 합병증 <PAGE>93