## II 약물 치료
### 1. 기관지확장제
- 기관지확장제는 COPD 치료의 중심이며, 효과 및 부작용 등을 고려할 때, 흡입제를 우선 사용한다. 급성 증상을 조절하기 위해서는 흡입속효성기관지확장제를 권장하며(근거수준: 높음, 권고수준: 강함, 근거표 1), 지속적인 증상이 있는 경우 흡입지속성기관지확장제를 권장한다(근거수준: 높음, 권고수준: 강함, 근거표 2).
- FEV1이 정상예측치의 60% 이상이고, 지난 1년 동안 급성악화가 1회 이하이면서 mMRC 0~1단계 사이의 호흡곤란이나 CAT 10점 미만의 경미한 증상이 있는 환자는(가군 환자) 필요한 경우에만 흡입속효성기관지확장제를 사용한다(근거수준: 낮음, 권고수준: 강함, 근거표 1).
- 흡입속효성기관지확장제 사용 중 급성 악화를 경험하거나 mMRC 2단계 이상의 호흡곤란이 지속되는 경우에는 흡입지속성항콜린제 또는 흡입지속성베타-2작용제를 사용한다(근거수준: 낮음, 권고강도: 강함, 근거표 3).
- FEV1이 정상예측치의 60% 이상이고 지난 1년 동안 급성악화가 1회 이하이면서 mMRC 2단계 이상의 호흡곤란이나 CAT 10점 이상의 증상이 있는 환자(나군 환자) 흡입지속성베타-2작용제(흡입24시간지속성베타-2작용제 포함) 또는 흡입지속성항콜린제를 사용한다(근거수준: 낮음, 권고강도: 강함, 근거표 4).
- 나군 환자에서 흡입지속성항콜린제 또는 흡입지속성 베타-2작용제를 사용하는 중에 급성 악화를 경험하거나 mMRC 2단계 이상의 호흡곤란이 지속되는 경우 흡입지속성항콜린제와 흡입지속성베타-2작용제(흡입24시간지속성베타-2작용제 포함)를 병용한다(근거수준: 낮음, 권고강도: 강함, 근거표 5).

#### 1) 소개
일반적으로 기도 평활근의 긴장도를 변화시켜서 FEV1을 포함한 폐기능을 개선하는 약제를 기관지확장제라고 말하며, 베타-2작용제, 항콜린제, 메틸잔틴 약물 등이 여기에 속하고, 단독 또는 병용 사용할 수 있다. 기관지확장제는 COPD 치료의 중심이며 효과 및 부작용 등을 고려할 때, 흡입약제를 우선 사용하고 지속적인 증상이 있는 경우에는 속효성보다는 지속성기관지확장제 사용을 권장한다. 환자의 증상 완화, 운동능력, 삶의 질 향상 및 급성악화의 감소에 도움을 주지만 FEV1의 연간 감소를 저하와 사망률 개선에 도움이 된다는 증거는 아직까지 없다2-4. 작용시간에 따라 속효성기관지확장제와 지속성기관지확장제로 구분하며, 증상 발생을 예방하거나 줄이기 위해 필요 시 혹은 규칙적으로 사용한다. 흡입속효성기관지확장제의 효과는 대개 4~6시간 지속한다. 흡입지속성베타-2작용제는 약제에 따라 12시간 또는 24시간 이상, 흡입지속성항콜린제의 경우 24시간 이상 약효가 지속된다(표 3-1).

기관지확장제는 COPD의 폐탄성의 변화보다는 기도확장을 통해 호흡기류를 증가시킨다. 기관지확장제는 폐에서 공기를 내보내는 능력을 개선시켜서 안정 및 운동 시의 동적 과다팽창(dynamic hyperinflation)을 줄이며, 운동능력을 향상시킨다5,6. 하지만 FEV1의 개선 정도로 운동능력의 향상 정도를 예측할 수는 없다. 기관지확장제는 FEV1 개선을 기준으로 용량-반응 관계를 살펴볼 때, 용량 증가에 따른 효과가 상대적으로 작은 반면 약제의 독성은 약물 용량에 비례하여 증가한다7-9.

흡입약물을 사용하는 경우 약물이 효과적으로 전달되도록 사용방법에 대한 교육이 반드시 필요하다10. 정량흡입기(metered dose inhaler, MDI)를 사용하기 힘든 경우에는 흡입보조기(스페이서, spacer)가 도움이 될 수 있다. 분말흡입기(dry powder inhaler, DPI)가 정량흡입기에 비해 사용이 편리하고 약물전달이 더 효과적이다. 네뷸라이저는 가격이 비싸고 적절한 유지관리가 필요하기 때문에 안정 시 치료에는 추천하지 않는다11.

#### 2) 베타-2작용제
##### (1) 작용기전 및 효과:
베타-2교감신경 수용체를 자극하여 cyclic AMP를 증가시키고 기도평활근수축을 억제한다. 흡입속효성베타-2작용제는 FEV1의 호전과 증상을 개선시킬 수 있어 증상 조절을 위해 필요 시 사용할 수 있다12. 흡입속효성제제를 규칙적으로 자주 사용하는 것보다 흡입지속성제제를 규칙적으로 사용하는 것이 안정 시 환자 치료에 더
<PAGE>30