IV 조기 COPD 치료 전략
- 흡연력이 있고 호흡곤란, 기침과 가래를 호소하는 40세 이상의 환자는 폐기능검사를 시행한다.

COPD는 예방 가능하고 치료 가능한 질병으로 예방 및 조기 진단이 환자 관리에 중요하나 의사와 환자 모두에게 간과되고 있는 질환이다. 조기 COPD는 GOLD 1 또는 증상이 없는 GOLD 2로 정의할 수 있다. 우리나라 역학조사에 의하면 40세 이상에서는 COPD 유병률이 13.4%이며, GOLD 1과 2 COPD가 94%를 차지하고 있다. 또한, COPD 환자의 2.4%만이 의사에게 COPD진단을 받은 적이 있고, 2.1%만이 약물치료를 받고 있다123. 따라서, 환자 수가 가장 많음에도 진단받지 못하고 있는 조기 COPD 환자에 대한 더 많은 관심이 요구된다.
최대 산소소모량의 감소, 운동 능력 감소, 노력성 호흡곤란 증가, 운동시 환기 요구량 증가와 동적 과팽창에 의한 환기 이상 등의 병태생리학적 변화는 GOLD 1에서부터 관찰된다124. 조기 COPD 환자는 정상인에 비해 사망률이 높고, 입원의 위험도가 증가하며, 삶의 질이 떨어진다. GOLD 1 환자는 정상인에 비해 GOLD 2로 진행할 위험도가 5배 높다. 따라서, COPD 환자의 조기 발견은 환자에게 실질적인 도움을 줄 수 있을 것으로 예상된다.
조기 COPD 환자를 진단하기 위해서는 검사 대상자 설정이 중요하다. 우리나라 역학조사 결과에서 40세 이상(2기국민건강영양조사), 10갑년 이상(4기국민건강영양조사) COPD 유병률이 급격히 증가하였다125. 일반인을 대상으로 COPD 선별검사를 시행하는 경우 사망률, 합병증 감소에 대한 이득이 없었고 비용 효과면에서도 실효성이 없었다126,127. 따라서 조기 COPD 환자 발견은 40세 이상이면서 10갑년 이상의 흡연력과 기침, 가래, 호흡곤란 등 COPD를 시사하는 증상을 가진 고위험군을 대상으로 시행하는 것이 효과적일 것이다. 증상이 없는 사람들을 대상으로 하는 선별검사는 추천하지 않는다.
설문조사, 이학적 검진, 문진, 간편 폐기능검사 등의 진단적 방법이 있으나 이는 예민도, 특이도, 재현성 등에 문제가 있어 폐기능검사를 대체하지 못한다. 따라서 조기 COPD 진단 방법은 정도 관리가 잘 된 폐기능검사로 할 것을 권고한다.
조기 COPD 환자에게 금연, 약물치료, 예방접종 등이 도움이 된다. 금연은 조기 COPD 환자의 사망률을 낮추고, 호흡기 증상을 감소시키는 데 효과적이다128. 약물 투여가 조기 COPD 환자의 사망률 감소를 증명한 연구 결과는 없다. 하지만, salmeterol/fluticasone, tiotropium 등을 이용한 대규모 전향적 무작위대조군연구의 사후 분석에서, 약물치료는 GOLD 2 환자의 급성악화 감소, 폐기능 개선, 삶의 질 개선 등에 효과적이었다13,25. 조기 COPD 환자를 포함한 모든 COPD 환자에게 인플루엔자 와 폐렴구균 예방접종을 권고한다.
많은 COPD 환자가 진단받지 못하는 현실을 고려할 때 고위험군을 대상으로 조기에 진단하고, 금연 유도, 예방접종, 적절한 약물치료 등을 통한 조기 COPD 환자의 적극적 관리가 매우 중요하다.

V 추적 관찰
- 적어도 1년에 한 번 이상 폐활량검사를 시행한다.
- 매 방문 시마다 흡연 상태를 평가하고 금연을 권고한다.
- 매 방문 시마다 약물에 대한 순응도를 확인하고 흡입제 사용이 적절한지 평가한다.
- 중증 환자나 반복적인 악화를 보이는 환자는 전문가에게 의뢰하는 것을 고려한다.

<PAGE>44