줄이는 것도 폐기능 감소를 줄일 수 있다.
- 아외 공기오염은 COPD의 급성악화를 유발할 수 있으므로 야외 공기오염이 심할 경우에는 가급적 야외활동을 하지 않도록 권고한다.

# 1. 위험요소 제거

COPD를 유발시키거나 진행시키는 위험요소를 알아내고 이를 없애는 것은 매우 중요하다. 흡연은 COPD를 발생시키고 진행하게 하는 매우 중요한 위험인자이므로 흡연을 하는 환자에게 반드시 금연할 것을 권고한다. 흡연 외에도 작업장에서의 먼지, 연기 및 가스는 피해야 하며, 야외 및 실내 공기오염도 줄이거나 피하도록 교육한다.

## 1) 환자 교육

모든 만성질환의 치료에서 교육은 매우 중요한 요소로 알려져 있으나 COPD에서의 교육에 대한 연구는 많지 않다. 현재까지의 연구에서 환자교육이 폐기능 및 운동능력을 호전시키는 못했으나 질병에 대처하는 기술과 능력 및 건강상태는 호전시킬 수 있었다. 환자교육을 통해서 COPD 악화에 대한 환자의 대처 방법을 개선할 수 있다. 임증에 대한 논의도 임증 시 치료방향을 결정하는데 도움을 준다. 이상적인 교육내용은 의학적 자문, 자가치료, 외부 프로그램 및 포괄적인 호흡재활치료 등 COPD의 모든 치료요소를 포함하고 여러 형태로 시행할 수 있다.

### (1) 교육의 목표 및 전략:

질환의 특징, 질환을 진행하게 하는 위험인자 및 악화요인, 건강을 유지하는데 환자와 의료진의 역할을 이해시키는 것이 매우 중요하다. 환자교육은 환자 개개인의 요구와 수준에 맞게 실시하며 실행하기 쉽고 실용적이어야 한다. COPD를 치료할 때 의사와 환자간의 자유로운 소통은 매우 중요하다. 의사는 환자와 공감하고, 환자에게 주의를 기울이며 환자의 불안과 두려움에 신경을 쓰고, 각 환자에게 맞춤치료를 제공한다. 환자로 하여금 흡입제 치료를 계속 유지하도록 교육하는 것은 COPD의 악화로 인한 입원 및 사망위험을 감소시킨다.

### (2) 환자 교육의 구성 요소:

금연, COPD의 기본 정보와 병태생리, 치료에 대한 내용, 호흡곤란을 감소시키는 방법, 의료진을 방문하는 시기, 질병 악화에 대비한 자가치료 및 향후 임종에 대한 내용 등이 COPD 교육의 적절한 주제이다 (표 3-4).

환자교육의 형태는 단순히 교육자료를 배포해주는 것으로부터 정보를 제공하는 교육시간을 마련하거나 환자에게 특별한 기술을 연습시키기 위한 워크샵까지 다양한 형태로 이루어질 수 있다. 자가 치료에 대한 효과는 자료가 많지 않지만, 캐나다에서 COPD에 대한 포괄적인 교육이 질병악화, 입원 및 의료시설 이용을 줄일 수 있었다는 보고가 있었다. 여러 교육 형태와 함께 제공되는 인쇄 자료는 교육 효용성이 있지만, 인쇄 자료를 배포하는 것만으로는 효과를 기대할 수 없다. 서로 질문할 수 있는 작은 워크샵 형태의 교육이 가장 효과적이다. 인지치료나 행동변화 등과 같은 행동치료적 접근이 자가치료 기술습득과 지속적인 운동프로그램 참여에 더 효과적이다.

### (3) 환자 교육 프로그램의 비용효과:

COPD 환자교육 프로그램의 비용대비 효과는 의료시설 이용 비용에 따라 국가와 지역마다 차이가 있다. 입원한 환자를 대상으로 COPD 환자를 교육하는 경우 질병에 대한 지식, 약물의 사용, 질병

표 3-4. 환자 교육 프로그램 주제

| 주제 |
| :------------------------------- |
| 위험요소 감소에 대한 정보 및 충고 |
| COPD에 대한 정보 |
| 흡입치료제 사용법 및 다른 치료에 대한 설명 |
| 질병 악화시의 치료 |
| 호흡곤란 감소시키는 방법 |
| 합병증에 대한 정보 |
| 산소 치료에 대한 정보 |
| 향후 치료방향 및 임종시의 결정 |

<PAGE>38