단원3
안정시 COPD 치료

악화에 대한 주의점 인식에 효과를 보인 연구가 있었지만 천식환자들이 상당히 포함된 연구로 순수한 COPD 환자에게 적용하기는 어렵다80. 외래에서 시행한 COPD에 대한 환자 교육이 환자의 건강과 12개월간의 의료비용을 줄였다는 보고가 있으나81 추가 연구가 필요한 상황이다.

## 2) 금연
### (1) 금연의 효과:
금연은 COPD환자의 자연경과를 변화시킬 수 있으며, COPD 중증도와 관계없이 폐기능 감소를 늦출 수 있는 중요한 수단이다. 경증-중등증의 COPD 환자를 11년 간 추적관찰한 연구에서 FEV1이 정상예측치의 60% 미만으로 감소된 경우가 금연자에서 유의하게 낮았다(흡연자; 38%, 금연자; 10%). COPD 환자에서 흡연 여부에 따른 COPD 관련 이환율과 사망률에 대한 연구에서 금연은 폐기능의 중증도와 관계없이 FEV1의 감소율을 완화시켰다. 또한 금연은 COPD 발생위험도, COPD 악화로 인한 입원율, COPD관련 사망률과 전체 사망률을 감소시켰다82. 이런 효과는 금연의 기간과 누적된 흡연량에 따라 변화한다. 그러므로 모든 COPD 환자의 흡연력을 파악해서 갑년 형식(pack-years)으로 기록한다.

### (2) 금연 중재:
7,372명의 COPD 환자를 대상으로 한 6개 연구의 메타분석에서 금연상담과 니코틴 대체요법의 병합치료가 장기 금연성공률을 높였다83. 현재까지 어떤 형태의 니코틴 대체요법이 더 효과적인가에 대한 증거는 부족하다. 금연상담과 니코틴 대체요법의 병합치료가 중재 없는 통상적 치료보다 장기 금연성공률을 5배 증가시키며, 금연상담과 항우울제 병합요법은 중재 없는 통상적 치료보다 3.32배, 금연상담 단독보다 1.83배 장기 금연성공률이 높았으며 항우울제 약제(bupropion, nortriptyline)간의 차이는 없었다. 금연상담 단독 중재는 중재 없는 통상적 치료보다 장기 금연성공률이 1.82배 높은 경향을 보였다.

또한 금연상담과 니코틴 대체요법과 기관지확장제의 병합요법을 시행한 연구에서 치료군과 중재하지 않은 대조군의 5년 금연성공률은 치료군이 높았고(비교위험도 4.0), 금연상담과 니코틴 대체요법과 위약의 병합요법을 시행한 치료군과 중재하지 않은 대조군의 5년 금연성공률은 역시 치료군이 높았다(비교위험도 4.19). 전화 및 개별 상담과 항우울제인 bupropion을 병합한 치료군과 위약을 병합한 대조군에서 장기 금연성공률은 치료군에서 15.7%, 대조군에서 9.0%로 비교위험도는 1.74배 치료군에서 우월하였다84.

Varenicline은 α 4 β 2 nicotinic acetylcholine receptor의 부분작용제로, 경증-중등증의 504명의 COPD 환자를 대상으로 한 연구에서 위약에 비해서 12주 금연성공률이 42.3%로서 8.4배, 52주 성공률이 18.6%로서 4.0배 높았다85. 3분간의 의료진에 의한 상담이 5~10%의 금연성공률을 가져올 수 있고86 이것이 환자의 인생을 바꿀 수도 있기 때문에 매번 금연을 권고한다.

※ 담배를 끊게 하는 5단계 전략: '5A'
① ASK: 모든 환자에게 매번 방문 시마다 흡연 상태를 묻고 기록한다.
② ADVISE: 모든 흡연자에게 명료하고 강하게 금연을 권고한다.
③ ASSESS: 모든 환자의 금연 의지를 확인하고 어느 시점에 끊을 것인지 상의한다.
④ ASSIST: 상담, 행동요법, 약물요법 등을 동원하여 금연을 도와준다.
⑤ ARRANGE: 추적관찰을 위해 지속적으로 예약스케줄을 잡아준다.

## 3) 직업성 위험요소
작업장에서의 먼지, 연기, 가스 등의 노출을 줄이면 COPD 진행이 줄어든다는 것을 증명한 연구는 없다. 그러나 작업장에서 먼지, 가스 등에 지속적으로 노출되는 것을 피하라고 권고하는 것이 상식적이다.

## 4) 실내 및 야외 공기오염
실내 및 야외 공기오염에 의한 COPD의 발생위험을 감소시키기 위해 공공정책, 문화의 변화 및 개인 스스로의 주의가

<PAGE>39