데 도움을 주고가 하였다.

### 2. 지침 개정 방법
COPD 진료지침 2012 개정본의 치료 영역 주제에 대해서는 체계적 문헌 고찰 후 권고안을 만들었고 GRADE 방법으로 근거 수준 및 권고 강도를 제시하였다.
치료 영역 주제 중 이전 지침과 동일한 내용 또는 기타 영역은 이전 지침 내용을 따르거나 전문가 합의로 권고안을 작성하였다.

#### 1) 치료영역의 개발방법
##### (1) 문헌 검색:
치료팀의 도출된 핵심질문에 대한 문헌검색은 3개의 검색원(Medline, Embase, Cochrane library)을 대상으로 하였다. 검색어는 각 실무위원회에 의해 도출된 검색어로부터 최대한 문헌검색의 민감도를 높이기 위한 방법 을 고려하여 광범위한 검색전략을 수립하였다(103p 검색식 참조). 날짜와 용어의 제한은 하지 않았으며 다만 연구설계 를 무작위대조군 연구와 체계적 고찰로 제한하였다.
문헌검색방법은 원칙적 약물과 비약물치료로 구분하였으며 약물치료의 경우 일차문헌과 체계적 고찰을 모두 검토대 상으로 하였으며 약물이외의 치료방법에 대한 경우는 체계적 고찰을 검토대상문헌으로 하여 append systematic review 를 실시하였다. 이에 따라 잘 평가된 체계적고찰이 있는 경우 검색년도까지 포함된 연구들의 근거표는 그대로 받아들이 고 이후 출간된 동일한 주제 논문은 추가적으로 포함시켜 동일한 방식으로 분석하였다(단 근거수준 평가를 위해 기존 문헌의 고찰에 포함된 문헌의 경우 기존 고찰에서 문헌평가결과가 제시되지 않은 경우는 해당 문헌을 추가적으로 평가 하여 근거수준 평가에 적용하였다).
##### (2) 문헌선택:
수집된 문헌은 각 핵심질문에 따라 두명의 전문가에 의해 개별적인 선택과정을 거쳤으며 다음과 같은 배제기준에 따라 문헌을 선택하였다. 각 전문가에 의한 문헌선택에 이견이 있는 경우 두 연구자의 합의과정을 거쳐 최종 대상 문헌을 선정하도록 하였다.
##### (3) 문헌의 배제기준:
연구설계의 적합성 여부: 무작위대조군연구가 아닌 문헌은 고찰하지 않았다(단 한 개 국내 문헌은 open label 연구는 국내 현실을 고려할 때 매우 의미 있는 연구로 고찰에 포함하였다).
##### (4) 연구대상의 적합성 여부:
체계적 고찰에 포함된 문헌의 경우, 소아 환자, 비흡연 환자(흡연력 10년 이하), 기관지 천식 및 기관지 확장증, 결핵성 파괴폐 등 만성폐쇄성폐질환 이외에 기류 제한을 일으킬 수 있는 질환을 가진 환자는 배제하였으며 심장 질환, 말기 암 환자 등 연구 참여가 어려운 동반 질환 환자는 배제되었다.
추적관찰기간, 연구대상: 무작위대조군 연구, 체계적 고찰 문헌은 추적 관찰 기간 및 연구 대상 수에 무관하게 배제하지 않았다.
언어와 연도는 배제하지 않았다.
##### (5) 권고안 도출 방법:
약물 치료 부분에만 권고안이 있으며 각 권고 사항에 대해서는 학술 위원회 중 약물팀이 1차 권고안을 만들었으며 이후 운영 위원회의 검토와 대한결핵 및 호흡기학회 COPD 연구회 회원을 대상으로 검토를 받았다. 약물팀에 의한 1차 권고안 중 권고 강도에 이견이 있는 경우 거수를 통해 50% 이상의 찬성이 있는 권고 강도를 채택하였다.
약물팀: 유광하, 박용범, 이명구, 김덕겸, 이세원, 김휘정, 이종덕, 박성주, 최유진, 최강현, 박정웅, 윤성호, 강신명, 김창환
운영위원회: 유지홍, 이관호, 정기석, 심재정, 이상도, 유철규, 어수택, 임성철, 성상규, 유진목
##### (6) 근거의 질:
최종 선정된 문헌은 두 가지 절차에 의해 근거의 질을 평가하였다. 첫째 개별문헌의 질의 평가이며 둘째 각 핵심질문 전체에 대한 근거수준의 평가이다.

<PAGE>83