I PICO

1.  COPD 환자에서 증상의 조절을 위해 흡입속효성기관지확장제가 임상적효과가 있는가?
2.  안정 시 COPD 환자에서 흡입지속성기관지확장제가 흡입속효성기관지확장제보다 임상적효과가 있는가?
3.  COPD 환자에서 흡입지속성기관지확장제와 흡입24시간지속성베타-2작용제의 임상적효과가 차이가 있는가?
4.  COPD 환자에서 흡입지속성항콜린제와 흡입24시간지속성베타-2작용제 병합요법이 흡입지속성항콜린제의 단독요법에 비하여 임상적효과가 차이가 있는가?
5.  폐기능이 정상예측치의 60%인 미만인 경우 흡입스테로이드 사용이 증상 호전, 폐기능과 삶의 질 향상, 급성 악화감소에 관련이 있는가?
6.  흡입지속성항콜린제 단독사용과 ICS/LABA 복합제를 사용할 때 약제간의 우월성이 있는가?
7.  흡입24시간지속성베타-2작용제 단독사용과 ICS/LABA 복합제를 사용할 때 약제간의 우월성이 있는가?
8.  흡입24시간지속성베타-2작용제와 흡입지속성항콜린제 병합요법과 ICS/LABA 복합제와 비교하여 약제간의 우월성이 있는가? (해당 중재에 대한 임상연구가 없음)
9.  ICS/LABA 복합제와 흡입지속성항콜린제 삼제병합요법이 흡입지속성항콜린제 단독요법보다 임상적효과의 차이가 있는가?
10. ICS/LABA 복합제와 흡입지속성항콜린제 삼제병합요법이 ICS/LABA 복합제보다 임상적효과의 차이가 있는가?
11. ICS/LABA 복합제와 흡입지속성항콜린제 삼제병합요법이 흡입24시간지속성베타-2작용제와 흡입지속성항콜린제 병합요법보다 임상적효과의 차이가 있는가? (해당 중재에 대한 임상연구가 없음)
12. 경구스테로이드의 장기간 사용은 안전한가?
13. PDE4억제제는 위약에 비해 FEV1이 정상 예측치의 50% 미만이면서 만성기관지염과 악화병력이 있는 COPD 환자에서 임상적효과가 있는가?
14. 인플루엔자 백신은 COPD 환자에게 임상적 효과가 있는가?
15. 폐렴구균 백신은 COPD 환자에게 임상적 효과가 있는가?
16. 금연은 COPD의 중증도와 관계없이 폐기능 감소를 늦출 수 있는가?
17. 안정상태에서 중증 저산소혈증을 동반한 만성 호흡부전 환자에서 하루 15시간 이상 산소투여는 생존율을 증가와 관련이 있는가?

## 검색식(해당 검색원 별로 제시)

### NEW LABA

#### MEDLINE

1.  "5-(2-(5,6-diethylindan-2-ylamino)-1-hydroxyethyl)-8-hydroxy-1H-quinolin-2-one"[Supplementary Concept]
2.  "onbrez"[tiab] OR "indacaterol"[All Fields]
3.  "indans/adverse effects"[Mesh Terms] OR "indans/pharmacology"[Mesh Terms] OR "indans/therapeutic use"[Mesh Terms] OR "quinolones/adverse effects"[Mesh Terms] OR "quinolones/pharmacology"[Mesh Terms] OR "quinolones/therapeutic use"[Mesh Terms]
4.  "bronchodilator agents/administration and dosage"[Mesh Terms] OR "bronchodilator agents/pharmacology"[Mesh Terms] OR "bronchodilator agents/therapeutic use"[Mesh Terms]
5.  "adrenergic beta-2 receptor agonists/administration and dosage"[Mesh Terms] OR "adrenergic beta-2 receptor agonists/pharmacology"[Mesh Terms] OR "adrenergic beta-2 receptor agonists/therapeutic use"[Mesh Terms]
6.  1-5/OR

<PAGE>89