## II COPD의 역학

COPD는 전 세계적으로 높은 유병률과 사망률을 나타내는 질환으로 사회 경제적인 부담이 계속 증가하고 있다1,2. COPD의 유병률, 사망률, 이환율은 국가마다 다르며 한 국가 내에서도 집단마다 차이가 있다. COPD의 유병률은 흡연율과 직접적인 상관관계가 있지만 일부의 나라(특히 후진국)에서는 대기 오염, 직업적 노출, 바이오매스 사용에 의한 실내 공기 오염도 중요한 원인이다3. COPD의 유병률은 수십 년에 걸쳐 증가되어 왔다. 이는 계속되는 COPD 위험인자에 대한 노출과 전 세계적인 인구 고령화에 의한 것으로 향후 이러한 추세는 계속될 것으로 보인다2. 노화 자체가 COPD의 위험인자이며 노화에 의한 기도와 폐 실질의 변화는 COPD의 폐 병변과 비슷한 점이 많다4.

### 1. COPD의 유병률

WHO에 따르면 2007년 기준으로 전 세계적으로 약 2억 천만 명이 COPD에 걸렸을 것으로 추정된다5. COPD의 유병률은 연구방법이나 적용된 COPD 진단기준에 따라 각 연구별로 많은 차이를 보이고 있지만 GOLD 기준인 FEV1/FVC <0.7을 이용하여 조사한 연구결과들에 따르면 대체적으로 10%의 유병률을 보이고 있다. 의사로부터 COPD로 진단받은 적이 있는지를 물었을 때 가장 낮은 유병률을 보이는데 대부분의 나라에서 성인인구의 6% 미만으로 조사되고 있다6. 폐활량측정법에 의한 유병률과 진단받은 과거력이 많은 차이를 보이는 것은 COPD가 전 세계적으로 낮게 진단되고 있으며 인지도도 낮다는 것을 의미한다7. 공통적으로 COPD는 흡연자나 과거 흡연자에서 많이 발생하며 40세 이상의 인구에서, 그리고 남성에서 여성에 비해 많이 발생한다6,8. 대개 흡연에 의해 발생하지만 BOLD 연구에 의하면 흡연하지 않은 사람의 3~11%에서도 COPD에 이환되어 있다9. 남미에서 COPD 유병률을 조사한 PLATINO 연구에 의하면10 COPD의 유병률은 연령이 증가할수록 급격히 증가하며 60세 이상에서 가장 높은 유병률을 보이고 있다. 유병률은 국가에 따라 7.8%에서 19.7%로 많은 차이를 보이고 있다. 우리나라에서도 흡연자에서 COPD가 많이 관찰되며 위험인자는 65세 이상의 고령, 남성, 저소득, 과거 또는 현재 흡연자였다11. 일반적으로 흡연과 관련되어 70~80% 정도의 COPD가 발생하며 나머지 흡연과 관련되어 있지 않은 원인에 의해 20~30%가 발생한다. 한국의 COPD 유병률은 2008년 국민건강영양 조사에 따르면 40세 이상 인구의 13.4%가 GOLD 기준(FEV1/FVC<0.7)에 따른 COPD 환자이며 남성 19.4%, 여성 7.9%의 유병률을 보이고 있다11. 이중 94%가 GOLD 병기 1기와 2기의 비교적 경증인 COPD였다.

### 2. COPD의 이환율

COPD의 이환율은 COPD로 인해 의사나 응급실을 방문하는 것, 또는 입원하는 것을 측정하여 구하게 된다. 이환율은 사망률보다 구하기 어렵고 아직까지 신뢰할 만한 자료가 많지는 않지만 나이가 많아질수록 증가하는 것은 분명하다8,10,12. COPD의 이환율은 심혈관질환, 근골격계질환, 당뇨 등 COPD와 관련되어 중복 이환되는 만성질환에 의해 영향을 받는다. 이들 동반질환은 환자의 건강상태에 영향을 미치며 COPD 치료를 어렵게 한다. 미국의 경우 성인의 5% 이상이 COPD에 이환되어 있으며 전체 질병 중 12위를 차지하고 있다. 우리나라의 경우 2008년 국민건강영양조사에서 COPD로 확인된 353명 중 의사로부터 COPD로 진단받았던 적이 있었던 사람은 9명(2.4%)에 지나지 않았고 8명(2.1%)만이 치료를 받은 적이 있었다. 결론적으로 한국의 COPD의 대부분

<PAGE>4