- 환자에 대한 준비
    - 환자의 흡연력, 최근 병력 및 약물 복용 여부를 확인한다.
    - 정확한 체중과 신장을 측정한다.
- 손을 씻는다.
- 환자에게 폐활량 측정에 대해 설명하고 시범을 보인다.
    - 머리를 약간 올린 상태에서 바른 자세를 취하고
    - 숨을 빠르게 끝까지 들이쉬고
    - 마우스피스를 제대로 물고
    - 숨을 최대한 세게 내쉬어야 함을 설명해 준다.

폐활량측정은 2가지 방법으로 시행할 수 있다. 마우스피스를 문 후 최대한 숨을 들이쉰 후 최대호기를 하는 것을 Closed circuit method라 하고, 최대한 숨을 들이쉰 후에 마우스피스를 물고 최대호기를 하는 것을 open circuit method 라고 한다. 만약 일회용 필터를 사용하지 않을 경우에는 감염 방지를 위해 open circuit method로 검사를 시행해야 한다.

#### ① 폐활량측정(closed circuit method)
- 바른 자세를 취하고
- 코마개를 착용한 후, 마우스피스를 새지 않게 문다.
- 숨을 빠르게 끝까지 들이 쉰 후 총폐용량에서 약 1초간 숨을 멈춘 후
- 더 이상 공기가 나오지 않을 때까지 최대한 숨을 내쉰다.
- 필요하면 자세하게 방법을 다시 설명해 준다.
- 같은 과정을 최소 3회 이상 반복해야 하는데, 8회 이상 할 필요는 없다.
- 검사 결과의 재현성을 평가하여 재현성의 기준을 충족할 때까지 더 시행한다.

#### ② 폐활량측정(Open circuit method)
- 바른 자세를 취하고
- 코마개를 착용한다.
- 숨을 빠르게 끝까지 들이 쉰 후 총폐용량에서 약 1초간 숨을 멈춘 후 마우스피스를 새지 않게 문다.
- 더 이상 공기가 나오지 않을 때까지 최대한 숨을 내쉰다.
- 필요하면 자세하게 방법을 다시 설명해 준다.
- 같은 과정을 최소 3회 이상 반복해야 하는데, 8회 이상 할 필요는 없다.
- 검사 결과의 재현성을 평가하여 재현성의 기준을 충족할 때까지 더 시행한다.

### 2) 폐활량측정의 정도관리
#### (1) 적합성의 평가(within-manoeuvre evaluation):
검사 시작 적합성의 판정기준으로 외삽용적(Volume of extrapolation)을 측정하는데 FVC의 5% 미만이거나, 절대값으로는 0.15 Liter 미만이어야 한다. 외삽용적은 그림 1과 같은 방법으로 측정한다. 그러나 그래프를 보고 계산을 하는 것이 불가능하기 때문에, 실제로는 폐활량계에서 자동으로 계산이 되고, 그 값을 확인할 수 있게 되어있다. 검사 종료의 적합성을 판정하기 위해 호기 시간을 측정하는데, 10세 미만의 어린이는 3초 이상이어야 하고, 10세 이상에서는 최소 6초 이상이어야 하며, 유량-시간 곡선에서 마지막 1초간 용량의 변화가 없어야 한다(0.025 liter 이하). Flow volume curve에는 그림 2~그림 4에서 제시하는 것과 같은 허상(artifact)이 없어야 한다. 호기 첫 1초 사이에 기침을 하면 FEV₁의 값은 신뢰할 수 없다.

#### (2) 재현성의 평가(between manoeuvre criteria):
가장 큰 FVC와 그 다음으로 큰 FVC 값의 차이가 0.15 Liter 이하이고, 가장 큰 FEV₁과 그 다음으로 큰 FEV₁ 값의 차이가 0.15 Liter 이하이어야 한다. 단, FVC가 1.0 Liter 이하인

<PAGE>156