7. 눌렀던 양쪽의 버튼을 놓는다.
Figure: 눌렀던 양쪽의 버튼을 놓는다.
Description: 이 그림은 캡슐을 뚫기 위해 눌렀던 브리즈헬러의 양쪽 버튼을 놓는 모습을 보여줍니다.

8. 숨 내쉬기
브리즈헬러의 흡입구를 입에 대기 전에 숨을 완전히 내쉰다. 흡입구로 숨을 내쉬어서는 안 된다.
Figure: 숨 내쉬기
Description: 이 그림은 브리즈헬러 흡입 전에 입으로 숨을 완전히 내쉬는 사람의 모습을 보여줍니다.

9. 흡입하기
브리즈헬러의 양 버튼이 오른쪽-왼쪽으로 위치하게 잡고, 버튼은 누르지 않는다. 흡입구를 입에 넣은 후 입술을 다문다. 빠르지만 안정되게, 가능한 한 깊이 흡입한다.
Figure: 흡입하기
Description: 이 그림은 브리즈헬러를 입에 물고 버튼을 누르지 않은 채 깊이 흡입하는 사람의 모습을 보여줍니다.

### 주의
브리즈헬러를 통해 흡입할 때 챔버에서 캡슐이 회전하므로, 회전하는 소리가 들려야 한다. 이 약은 폐로 들어갈 때 달콤한 향이 난다.
- 가끔 캡슐의 아주 작은 조각이 약을 통과하여 입으로 들어갈 수 있다. 이 때 하에서 이 조각이 느껴질 수 있다. 이 조각은 삼키거나 흡입하여도 무해하다. ④에서 캡슐을 뚫는 동작이 한 번을 초과하여 하였을 때 캡슐이 부서질 확률이 높다.
- 회전소리가 들리지 않을 때 : 캡슐이 캡슐 챔버에 고정되어 있을 수 있다. 이 경우 브리즈헬러를 열고 브리즈헬러를 톡톡 두드려 캡슐을 느슨하게 한다. 이 때 양 버튼을 눌러서는 안 된다. ⑥, ⑨를 반복하여 이 약을 흡입한다.
Figure: 챔버에서 캡슐이 회전하는 모습
Description: 이 그림은 브리즈헬러 내부에서 캡슐이 회전하며 약물이 분출되는 모습을 보여줍니다.

11. 숨 참기
- 이 약을 흡입한 후, 브리즈헬러를 입에서 뗀 후 최소 5-10초 또는 편안하게 참을 수 있는 한 오래 숨을 참는다. 그리고 숨을 내쉰다. 브리즈헬러를 열고 캡슐에 남은 분말이 있는지 확인한다. 만약 캡슐에 분말이 남아 있다면, 브리즈헬러를 닫고 ⑥, ⑨, ⑩을 반복한다. 대부분 한 번 또는 두 번의 흡입으로 캡슐의 분말을 완전히 흡입할 수 있다.
- 이 약 흡입 후 기침을 하는 경우가 가끔 있으나, 우려하지는 않아도 된다. 캡슐이 비어 있다면 충분한 양의 약물이 흡입된 것이다.
Figure: 숨 참는 모습
Description: 이 그림은 약물 흡입 후 숨을 일정 시간 동안 참는 것을 시각적으로 표현합니다.

12. 캡슐제거
이 약의 흡입을 완료한 후, 흡입구를 다시 열고 브리즈헬러를 기울여 빈 캡슐을 캡슐 챔버에서 꺼낸다. 브리즈헬러를 닫고 뚜껑을 덮는다. 캡슐을 브리즈헬러 안에 두어서는 안 된다.
Figure: 캡슐 제거
Description: 이 그림은 흡입 완료 후 브리즈헬러에서 사용된 빈 캡슐을 제거하는 과정을 보여줍니다.

Ref : Onbrez® Breezhaler Insert paper
이 설명서는 의사의 처방에 따른 정보를 담고 있으니, 약물 사용 전 의사나 약사와 상담하십시오. 개인의 건강 상태에 따라 적절한 사용법이 달라질 수 있습니다. 본 자료는 전문 의료 정보이며, 환자용 설명서는 아닙니다. 부작용을 포함한 기타 중요한 안전 정보는 제품 설명서를 참조하십시오.

처방하시기 전에 상세 제품정보를 참고하시기 바랍니다
NOVARTIS
서울시 중구 남대문로 84-11번지 연세세브란스빌딩 18층
TEL: 080-768-0800 FAX: 02-799-8399 www.novartis.co.kr / www.onbrez.co.kr

Once Daily
onbrez
breezhaler
indacaterol inhalation powder

<PAGE>174