4. 수술요법
*   폐기종이 주로 상엽에 위치한 환자이면서 치료 전 운동능력이 낮은 환자에서 폐용적축소술은 약물치료에 비해 생존율을 증가시킨다.

### 1) 폐용적축소술(lung volume reduction surgery, LVRS)
폐용적축소술은 폐과다팽창을 감소시키기 위해 폐의 일부분을 절제하는 수술적인 방법111으로 횡격막을 포함한 호흡근의 기계적인 효율성을 증진시켜 좀 더 효과적으로 호흡에 필요한 압력을 생성한다112,113. 또한 폐용적축소술은 폐의 탄성반동을 증진시켜 호기 유속을 증가시키고, 급성악화를 감소시킨다114. 비용효과분석에서 폐용적축소술이 경제적임을 보였다115. 약물치료와는 달리 폐기종이 주로 상엽에 있는 환자와 재활치료 후 낮은 운동능력을 보인 환자에서 폐용적축소술은 생존율(54% vs. 39.7%)을 향상시켰다116. 폐용적축소술은 재활치료 후 높은 운동능력을 보인 환자에서 삶의 질과 운동능력은 향상되었지만 생존율을 향상 없었다. 한편, FEV1이 예측치의 20% 이하이고 HRCT에서 균일한 폐기종을 보이거나 DLCO가 예측치의 20% 미만인 중증폐기종환자에서는 약물치료에 비해 폐용적축소술 후 사망률이 더 높았다117.

### 2) 기관지내시경 폐용적축소술(bronchoscopic lung volume reduction, BLVR)
사후분석을 통해 중증기류제한(FEV1 예측치 15~45%), CT에서 비균일 폐기종, 과다팽창(TLC 예측치 100% 이상, RV 예측치 150% 이상)을 보이는 COPD 환자에서 기관지내시경 폐용적축소술을 시행했을 때 폐기능, 운동능력 및 증상이 호전되었다. 시술 후 급성악화, 폐렴과 객혈이 발생할 수 있으며118, 최적의 기술과 환자군 선택을 위한 추가적인 연구결과가 필요한 상태이다.

### 3) 폐이식
적절하게 선택된 고도중증 COPD 환자에서 폐이식은 삶의 질을 개선시켰다119,120. 폐이식 후 COPD 환자에서 발생하는 흔한 합병증은 수술 후 사망률과는 별도로 급성 이식거부반응, 폐색성 세기관지염, Cytomegalovirus, 진균(Candida, Aspergillus, Cryptococcus, Pneumocystis) 또는 세균(Pseudomonas, Staphylococcus species) 등에 의한 기회감염이 있으며 또한 림프증식성 질환이 발생한다121. 폐이식은 공여장기의 한계와 비용으로 제한받는다. 폐이식 대상 기준은 BODE 지표 5점 이상이며, 폐이식 대기 기준은 BODE 지표 7~10점과 다음 중 최소 한 가지를 포함한다. 급성 고탄산혈증(PaCO2> 50 mmHg)을 동반한 악화 병력; 산소요법에도 불구하고 폐고혈압, 폐성심 또는 두 가지 모두를 가지고 있는 경우; FEV1이 예측치의 20% 미만이면서 DLCO가 예측치의 20% 미만 또는 균일한 분포를 보이는 폐기종122.

### 4) 기포절제술(bullectomy)
기포절제술은 기포성폐기종(bullous emphysema)에서 시행해온 오래된 수술방법이다. 가스교환에 참여하지 않는 큰 공기집을 제거함으로써 주변의 눌려있던 폐실질 압박을 개선시킨다. 폐고혈압, 고탄산혈증, 그리고 심한 폐기종은 기포절제술의 절대적인 금기는 아니다.

<PAGE>43