기계환기법을 선택적으로 고려해 볼 수 있다56.
중증 COPD 환자에게 침습적 기계환기는 환자의 회복 가능성, 치료에 대한 의지, 그리고 중환자실의 가용성을 고려하여야 한다. 가능하다면 환자가 나빠지기 전에 미리 치료에 대한 의지가 있는지 확인해 두는 것이 필요하다. 침습적 기계환기의 주된 위험성으로는 ventilator associated pneumonia (특히 해당 중환자실의 다제내성균 비율이 높을 경우), 압력손상, 그리고 자발호흡으로 이탈실패 등이 있다.
일부 의견과 달리 호흡부전에 빠진 COPD 환자의 급성사망률은 COPD 이외의 원인으로 기계환기를 받고 있는 환자들보다 낮지 않다는 보고도 있다57. 그럼에도 불구하고 일부 COPD 환자들의 경우 사망률이 높을 것이라는 선입견 때문에 기도삽관 및 중환자실 치료를 받지 못하는 경우도 있다58. 많은 수의 COPD 환자를 대상으로 한 연구에 따르면 호흡부전을 동반한 COPD 환자의 원내 사망률은 17~49%였다59. 생존자의 경우에도 12개월 이내에 추가적인 사망이 보고되었는데, 특히 침습적 기계환기 전 폐기능이 낮은 경우(FEV1<30%), 동반질환이 있는 경우, 호흡곤란으로 외출이 불가능했던 환자들이 이에 해당되었다. 반면, 동반질환이 없는 COPD 환자가 감염과 같은 회복가능한 원인에 의하여 호흡부전이 발생하였거나 비교적 신체활동이 가능하였고 재택산소요법의 적응증에 해당되지 않았던 환자들은 침습적 기계환기 치료 후 잘 회복되었다.
COPD 환자에서 기계환기의 이탈은 매우 어렵고 자칫 위험할 수 있다. 기계환기를 하고 있는 환자는 기계환기에 대한 의존성이 생기는데 호흡 일과 이를 충족시키기 위한 호흡근 능력의 불균형이 주요한 원인이다59. 그러나 가스교환은 COPD 환자에게 이탈에 큰 장애가 되지 않았다60-62. 기계환기로부터 이탈은 매우 어렵고 장기간 시간이 소요되는 과정인데 어떤 방법의 이탈이 가장 적절한 것인지(pressure support 또는 T-piece trial)는 아직 논란이 많다63,64. 이탈에 실패한 COPD 환자에게 비침습적 기계환기는 이탈에 도움이 되고, 재삽관을 예방하며 사망률을 감소시킨다61,65. 또한 spontaneous breathing trial 기간 중 고이산화탄소혈증을 보였던 환자들에게 발관 후 초기에 비침습적 기계환기법을 시행하였을 경우 호흡부전의 위험성을 낮추고 90일 사망률을 낮춘다61,65.

## IX 퇴원과 추적관찰

악화된 COPD 환자에서 최적의 재원기간을 결정할 수 있는 임상자료는 충분하지 않다. 퇴원하기 전 병원에서 환자들은 반드시 지속성기관지확장제를 사용하여야 한다(지속성기관지확장제±흡입스테로이드). 퇴원기준은 표 4-5와 같고, 퇴원 시 평가해야 할 체크리스트 항목은 표 4-6, 퇴원 4~6주 후 평가해야 할 항목은 표 4-7에 기술하였다. 그 후의 경과관찰은 안정적인 COPD 환자와 같으며 금연교육과 각각 치료제의 효과관찰, 폐활량 측정치 변화에 대한 관찰 등이 필요하다. 퇴원한 환자가 다시 입원하는 경우가 있는데 과거의 입원병력, 경구스테로이드사용, 장기적인 재택산소요법, 삶의 질 저하, 일상의 육체적 활동 감소 등이 재입원을 예측할 수 있는 위험인자이다.
저산소혈증이 동반되었던 급성악화 환자에서 동맥혈가스와 맥박산소측정은 퇴원 전과 퇴원 3개월 후에 측정하여야

### 표 4-5. 퇴원기준

- 지속성기관지확장제±흡입스테로이드를 사용할 수 있다.
- 속효성베타-2작용제 투여 간격이 4시간 이상이다. 방을 가로질러 걸어갈 수 있다.
- 식사가 가능하고, 호흡곤란으로 인해 자주 깨지않고 숙면을 취한다.
- 12~24시간동안 임상적으로 안정적 상태를 유지한다.
- 동맥혈가스측정 결과가 12~24시간 동안 안정적이다.
- 환자(또는 간병인, 보호자)가 약물 사용법을 완전히 이해한다.
- 추적관찰, 가정관리에 대해 논의와 결정이 되었다(방문간호사, 산소요법, 식사제공 등).
- 퇴원 후에도 환자가 집에서 성공적으로 치료가능하다고 환자, 가족, 의사 모두 확신하는 상태이다.

<PAGE>60