# I 폐활량측정법
## 1. 서론
1994년 미국흉부학회(American Thoracic Society, ATS)에서 폐기능 검사의 실시 지침을 제시한 이후, 임상에서 시행 하는 폐기능 검사는 이 지침을 따라 시행하였으나, 2005년도에 미국흉부학회와 유럽호흡기학회(European Respiratory Society: ERS)에서 폐기능 검사의 시행과 판독에 대한 표준화된 지침을 새로 마련하여 제시하였다. 폐활량계를 이용한 폐활량측정을 중심으로 폐활량계의 선택, 정도관리의 원칙 및 시행 방법과 판독에 대해 간단히 기술하고자 한다.

## 2. 폐활량계를 선택할 때 고려할 사항
폐활량계란 노력성 호기를 하면서, 여러 가지 폐기능 검사 수치들을 측정하는 기계이다. 폐활량을 정확하게 측정하고 판독하기 위해서는 제대로 된 폐활량계를 구입하는 것이 중요하다. 기록제한 여부만 확인하기 위해서는 Forced Vital Capacity Manouevre만을 시행할 수 있는 기계를 구입하여도 되지만, Slow Vital Capacity 혹은 최대수의환기량(Maximal Voluntary Ventilation)을 측정할 수 있는 기계를 구입하면 호흡기 질환을 감별하는 데 도움이 되며, 기관지확장제 투여 후 검사를 시행한 후 결과를 저장하고 판독할 수 있는 기계를 구입하면 천식의 감별 진단과 기류제한의 중증도를 분류하 는데 도움이 된다. 그러나 여러 검사를 시행할 수 있는 기종의 가격은 비싸기 때문에, 폐기능 검사를 통하여 어떤 정보를 얻을 것인가를 먼저 결정한 이후에 폐활량계를 선택하는 것이 좋다. 그리고 폐활량계를 구입하기 전, 다음과 같은 부분을 확인하면 도움이 된다.

### 1) 정확성
현재 시판되어 사용하고 있는 폐활량계의 대부분은 미국흉부학회와 유럽호흡기학회에서 추천하는 정확성의 기준을 만족하고 있고, 한국식품의약품안전청의 승인을 받은 기계이다. 그러나 폐활량계를 구입하기 전에, 정확성의 기준을 만족하는 기계인지를 먼저 확인하는 것이 필요하다.

### 2) 그래프의 출력 여부
정확한 검사 수치를 얻기 위해서 폐활량측정을 한 후 Volume-time curve와 Flow-volume curve를 확인할 수 있어야 한다. 검사와 동시에 Volume-time curve와 Flow-volume curve를 화면을 통해 실시간으로 볼 수 있고, 결과치에 두 곡선이 출력 가능한 기종을 선택하는 것이 좋으나, 그렇지 못한 경우에는 최소한 화면을 통해 두 곡선을 확인할 수 있거나 결과치에 출력이 가능해야 한다. 피검자가 제대로 검사를 하지 않았다고 의심되는 경우에 Volume-time curve와 Flow-volume curve를 확인할 수 없는 폐활량계로는 정확하게 검사를 시행하였는지 확인할 방법이 없다.

### 3) 정도관리 가능 여부
최근에 사용하는 대부분의 폐활량계는 검사를 시행하면 자체적으로 정도관리를 시행하여 검사를 정확하고 재현성 있게 시행하였는지를 판정할 수 있게 되어있다. 가능하면 적합성과 재현성의 판정이 가능한 기종을 구입하는 것이 정확한 검사 결과를 얻는데 도움이 된다. 최소한 적합성의 판정을 위해서 외삽용적(Volume of extrapolation)을 계산하 여 결과치에 출력이 가능한 기계인지를 확인하여야 하고, 결과치에 외삽용적이 출력되도록 기계회사에 요청하여야 한다.

부록
<PAGE>153