## 2. 스테로이드

*   폐기능이 정상예측치의 60% 미만인 경우 증상 호전, 폐기능과 삶의 질 향상, 급성 악화 감소를 위해 흡입스테로이드를 추가할 수 있다(근거수준: 낮음, 권고강도: 약함, 근거표 6).
*   ICS/LABA 복합제는 COPD 환자에서 폐기능 향상, 삶의 질 개선에 효과적이다.
*   mMRC 혹은 CAT 점수와 상관없이 FEV₁이 정상 예측치의 60% 미만이거나 지난 1년 동안 2회 이상 급성악화가 있었거나 입원할 정도로 심한 악화가 있었던 환자는(다군 환자) 흡입지속성항콜린제, 흡입24시간지속성베타-2작용제, ICS/LABA 복합제의 사용을 일차치료로 권장한다. 약제간에 우열이 없으므로 환자의 선호도와 부작용을 고려하여 약물을 선택한다(근거수준: 높음, 권고강도: 강함, 근거표 7).
*   흡입지속성항콜린제, 흡입24시간지속성베타-2작용제, ICS/LABA 복합제의 사용에도 불구하고 mMRC 2단계 이상의 증상이 지속되거나 급성악화가 발생하는 경우 기존의 여러 약제를 병합하여 사용할 수 있다(근거수준: 낮음, 권고강도: 강함, 근거표 8).
*   COPD 환자에게 흡입 및 경구스테로이드의 장기간 단독 사용은 권장하지 않는다(근거수준: 높음, 권고강도: 강함, 근거표 9).

### 1) 흡입스테로이드(inhaled corticosteroid, ICS)

COPD에서 흡입스테로이드 단독 제제의 용량-반응 관계 및 안정성에 대해서는 잘 알려져 있지 않아 주로 천식 연구결과를 토대로 유추하고 있으며, COPD의 국소 혹은 전신 염증에 대한 흡입스테로이드의 효과도 역시 논란이 많다. 따라서 흡입스테로이드제제의 단독 투여는 천식이 동반된 중복 증후군(Overlap syndrome) 등 특수한 임상 상황으로 한정되어야 한다.

폐기능이 정상예측치의 60% 미만인 경우 증상 호전, 폐기능과 삶의 질 향상, 급성 악화 감소를 위해 흡입스테로이드 사용을 추가할 수 있다13,32,33. 일부 환자에서는 흡입스테로이드 치료를 중지하면 다시 악화되기도 한다. 흡입스테로이드 치료는 사망률과 FEV₁의 지속적인 감소를 개선하지 못하였다2,4,13,34.

흡입스테로이드 투여 시 부작용도 같이 고려해야 하는데 구강 칸디증, 쉰 목소리, 피부에 멍이 드는 것과 폐렴의 위험이 증가할 수 있다13,35-37. Budesonide34, fluticasone38의 골밀도와 골절률에 관한 영향은 현재까지 확실치 않다. 표 3-3은 국내에서 사용 가능한 스테로이드가 포함된 COPD 흡입용 약제이다.

### 2) 흡입스테로이드와 지속기관지확장제의 병합 요법(ICS and long acting bronchodilator combination)

병합요법(흡입지속성항콜린제, 흡입지속성베타-2작용제, 흡입스테로이드)은 FEV₁이 60% 미만인 환자들에게 투여하였을 때, 증상완화, 폐기능과 삶의 질을 개선하며, 급성 악화의 빈도를 감소시킬 수 있다13. 중등도 이상 COPD 환자에서 ICS/LABA 복합제가 흡입지속성베타작용제 단독치료에 비해 폐기능과 삶의 질을 향상시키고 급성 악화를 감소시킨다13,32,33. ICS/LABA 복합제는 tiotropium 단독치료보다 호흡곤란을 감소시키고 폐기능과 삶의 질 향상시켰지만 급성악화를 감소시키지는 않았다38,39. 또한 흡입스테로이드를 포함한 병합용법은 폐렴의 위험성을 증가시킨다. ICS/LABA 복합제와 흡입지속성항콜린제 삼제요법은 tiotropium 단독치료보다 폐기능과 삶의 질을 향상시켰다31,40-44. 그러나 폐렴 발생률, 사망률에는 차이가 없었고, 급성악화에 관한 결과는 연구마다 다양하여 향후 더 많은 연구가 필요하다45.

### 3) 경구용스테로이드(oral corticosteroid)

현재까지 장기간의 경구스테로이드 투여가 COPD에 도움이 된다는 연구는 없다. 반면, COPD 환자에서 장기간 경구 스테로이드 투여하는 경우 스테로이드 근병증을 유발하여 호흡 부전까지 야기할 수 있다46-48. 그 외의 부작용에 대한 전향적인 연구는 제한적이지만 기회감염, 쿠싱 증후군, 당뇨병, 부신기능 부전 등 일반적인 스테로이드 부작용이 발생할 것으로 예상된다.

<PAGE>33