## 2. 나이와 성별

노령은 위험인자로 대개 간주되고 있으며, 우리나라 연구에서도 나이는 위험인자의 하나로 알려져 있다11, 33. 그러나 건강한 노화가 COPD 발생을 유발하는지는 불분명하다.
우리나라의 성별에 따른 COPD 유병률은 여성보다 남성에서 더 높으며, 2008년 국민건강영양 조사에 따르면 흡연력을 보정한 후에도 남성에서 COPD 위험도가 높았다11. 이것은 성별(남성)이 하나의 위험인자로 작용할 수 있음을 시사한다. 그러나, 최근 선진국에서 남녀 COPD 유병률이 거의 유사하다34. 성별에 따른 COPD 발생 차이의 원인으로 성별에 따른 흡연율의 차이, 성별에 따른 기도 크기나 두께의 차이35, 또는 담배의 해로운 영향에 대한 감수성의 차이36-38 등이 제시되고 있다. 담배의 영향에 대한 외국 보고에서는 여성이 더 취약한 것으로 일부 보고되고 있다36-38. 이러한 COPD 위험인자로서의 나이와 성별의 명확한 역할에 대해서는 향후 추가 연구가 필요하다.

## 3. 폐 성장과 발달

폐 성장에 영향을 주는 인자는 모두 COPD 발생 위험을 높일 수 있다. 예를 들면, 출생시 몸무게는 성인이 되었을 때 FEV1값과 서로 양의 상관관계를 보였고39, 일부 연구에서는 어린 시절의 호흡기 감염이 폐기능에 영향을 미친다고 보고하였다40.

## 4. 외부 유해물질

### 1) 흡연

흡연은 전세계적으로 가장 흔한 위험인자이다. 흡연자는 호흡기 증상이 더 흔하며, 연간 FEV1 감소 정도도 더 심하고, 사망률도 비흡연자에 비해 높다41. 담배 종류(파이프, 일반적인 담배인 궐련, 마리화나 등)에 상관없이 관련된 담배 제품은 모두 위험인자로 작용한다42. 간접 흡연도 호흡기 증상과 COPD를 초래할 수 있다43, 44. 임신 중 흡연도 태아의 폐 성장과 면역계에 영향을 주어 태아에게 위험인자가 될 수 있다.

### 2) 직업성 분진과 화학물질

직업성 노출 물질들(유기물, 무기물, 화학물질, 가스나 매연 등)도 위험인자이다45. 최근 보고에 의하면(미국 NHANES III 조사연구; 30~75세, 약 10,000명) 직업이나 작업장과 관련된 COPD는 전체 환자 중 약 19.2%에 이르렀고, 비흡연자 COPD 중에서는 31.1%를 차지하였다46. 이러한 결과는, 10~20% COPD 환자에서 호흡기 증상이나 폐기능 저하가 직업적 노출과 관련 있다는 미흡부학회(American Thoracic Society) 보고와 비슷하다. 작업장의 유해 환경이 잘 조절되지 않는 지역에서는 위에서 보고된 북미 지역이나 유럽의 보고보다 더 높을 것이다.

### 3) 실내 외 대기 오염

나무, 동물 배설물, 석탄 등을 요리나 난방용 땔감으로 사용하는 경우 실내 공기 오염이 발생된다. 이러한 실내 공기 오염도 COPD의 중요한 위험인자로 작용할 수 있다47, 48. 약 30억의 세계 인구가 이러한 동식물 물질이나 석탄 등을 요리, 난방 혹은 가정의 에너지원으로 이용하고 있다. 그러므로, 전세계적으로 많은 인구가 폐질환에 대한 위험에 노출되어 있는 상태이다47, 48. 도시의 높은 공기 오염 물질들도 폐질환자에게 악영향을 초래할 수 있다. 자동차 매연과 같은 석유 연소 물질에 의한 공기 오염은 폐기능 감소를 초래할 수 있다49. 그러나, 이외의 다른 실외 오염이 COPD를 일으키는지 명확하지 않다. 오염 물질에 대해 단기간 많은 양에 노출될 때와 작은 양으로 장기간 노출되었을 때 어떤 영향을 미치는지 등에 대해서도 명확하게 알려진 바는 없다.
단원1
정의·
역학·
원인·
기전
<PAGE>7