표 3-1. 우리나라에서 사용 가능한 흡입기관지확장제 종류 및 제형

| 약제                           | 흡입제형                             | 네뷸라이저용 용액                    | 작용 시간(hour) |
| :----------------------------- | :----------------------------------- | :----------------------------------- | :-------------- |
| 속효성베타-2작용제 (SABA) Salbutamol (albuterol) | 100 μg/dose, 200 dose/ea (MDI)       | 2.5 mg/2.5 mL/A 5 mg/mL/vial         | 4~6             |
| 흡입24시간지속성베타-2작용제 (LABA) Indacaterol | 150 μg/capsule 300 μg/capsule (DPI) |                                      | 24              |
| 속효성항콜린제 (SAMA) Ipratropium bromide |                                      | 250 μg/mL/1 mL/A 500 μg/2 mL/A       | 6~8             |
| 지속성항콜린제 (LAMA) Tiotropium | 18 μg/capsule, 30 capsule/ea (DPI), 2.5 μg/dose (soft mist inhaler) |                                      | 24              |

SABA: Short Acting Bronchodilator, LABA: Long Acting Bronchodilator, LAMA: Long Acting Muscarinic antagonist, MDI: Metered Dose Inhaler, DPI: Dry Powder Inhaler.

효과적이다. 흡입지속성베타-2작용제로 이미 치료 중인 환자에게 추가적으로 고용량의 흡입속효성베타-2작용제를 사용하는 것은 근거가 부족하며, 부작용이 증가할 수 있어 권고하지 않는다. Formoterol 및 Salmeterol은 폐기능과 삶의 질을 개선시키고 호흡곤란과 급성악화 빈도를 감소시킨다13-16. 새로운 흡입지속성베타-2차단제인 Indacaterol은 효과가 24시간 이상 지속되고 FEV1, 호흡곤란 정도 및 삶의 질 측면에서 유의한 개선 효과를 보인다17,18. Indacaterol은 기존의 tiotropium이나 1일 2회 투여하는 지속성베타-2차단제와 비교하여 효과와 부작용이 비슷하여 이들 약제의 대체제로 사용이 가능하다.

##### (2) 우리나라에서 사용 가능한 종류, 제형 및 용량(표 3-1 참조)
① 흡입속효성제제 - salbutamol (albuterol)
② 흡입지속성제제 - indacaterol

##### (3) 부작용: 교감신경 자극으로 안정 시 빈맥이 발생할 수 있고, 감수성이 있는 환자에서는 심부정맥이 악화될 수 있다. 투여 경로에 상관없이 고용량으로 치료받는 노인에서 진전(tremor)이 발생할 수 있다. 또한 저칼륨혈증이 발생할 수 있는데 이뇨제를 함께 사용하는 경우에 더 발생한다19. 임상적 의미는 명확하지 않으나 약제 투여 후 경미한 동맥혈 산소분압 저하가 일어날 수 있다20,21. 약물을 계속 사용하는 경우 속성내성(tachyphylaxis)이 발생할 수 있다. 천식과는 달리 현재까지의 연구결과 COPD 환자에서 흡입베타-2작용제 사용이 사망률을 증가시킨다는 증거는 없다.

### 3) 항콜린제
##### (1) 작용기전 및 효과: 항콜린제는 무스카린 수용체(Muscarinic receptor)에서 아세틸콜린의 작용을 방해하여 기도확장을 유도한다. 흡입속효성약물은 M2 및 M3 수용체에 작용하고, 흡입지속성항콜린제인 tiotropium은 M3와 M1 수용체에 대한 선택성이 높다22. 흡입속효성항콜린제의 기관지확장 작용시간은 8시간 정도로 흡입속효성베타-2작용제보다 길며, 흡입지속성항콜린제는 24시간 이상이다.
흡입지속성항콜린제인 tiotropium은 급성악화와 입원의 감소, 증상 및 삶의 질 호전을 가져오며23 호흡재활의 효과를 향상시킨다24. 대규모 장기연구에서 기존 치료에 tiotropium을 추가하는 것이 폐기능 저하속도를 감소시킨다는 증거는 없었으며, 심혈관 위험과의 연관성은 확인되지 않았다25.

##### (2) 우리나라에서 사용 가능한 종류, 제형 및 용량(표 3-1 참조)
① 흡입속효성제제 - ipratropium bromide
② 흡입지속성제제 - tiotropium

<PAGE>31