### 1) 기류제한과 air trapping
불어있는 폐포의 손상은 호기시 air trapping과도 연관성이 있다. 폐 과다팽창은 운동시에 흡기용적(inspiratory capacity, IC)을 감소시키며, 기능적 잔기용량(functional residual capacity, FRC)을 증가시키어(동적 과다팽창, dynamic hyper- inflation) 운동시 호흡곤란 악화와 운동 제한을 초래할 수 있다. 과다팽창은 호흡 근육의 수축력에 영향을 미치고, 국소적 염증매개물질을 활성화시킬 수 있다. 과다팽창은 질환 초기부터 나타날 수 있고, 운동시 호흡곤란의 중요한 기전으로 여겨지고 있다68. 말초 기도에 작용하는 기관지확장제는 air trapping을 줄여 폐용적을 감소시켜주고 증상과 운동 능력을 향상시켜 줄 수 있다68.

## 단원1
*   정의
*   역학
*   원인
*   기전

### 2) 가스교환 장애
COPD 환자에서 가스교환 장애는 저산소혈증과 과탄산혈증을 일으킨다. 질환이 진행할수록 가스 교환장애는 악화된다. 환기저하는 심한 기도폐쇄로 인한 호흡일 증가, 호흡근 이상과 과다팽창으로 인해 발생하며, 또한 환기욕구(ventilatory drive) 저하와도 관련이 있다. 이러한 환기저하는 이산화탄소 저류를 초래한다. 폐포환기 저하와 폐혈관 기능적 단위의 감소는 폐 환기/관류 이상을 초래한다69.

### 3) 기도 점액 과분비
점액 과분비는 만성 가래가 있는 기침을 일으킨다. 이것은 만성기관지염에서 특징적으로 나타나는 증상이지만, 이는 반드시 기류장애에 관련이 있는 것은 아니다. 반대로, 모든 COPD 환자에서 점액 과분비가 나타나지는 않는다. 담배연기나 유해 물질에 의한 만성적인 기도 자극은 술잔세포(goblet cell) 수의 증가와 점막하샘(submucosal gland)의 증대를 일으키고 이로 인해서 점액 과분비가 일어난다. 일부 염증매개물들과 단백분해 효소는 점액 과분비를 촉진시키고, 대부분 epidermal growth factor receptor (EGFR) 활성화를 통해서 작용을 나타낸다70.

### 4) 폐동맥 고혈압
질환 후기에 나타날 수 있으며, 주로 저산소증에 의한 폐 소동맥 수축으로 발생한다. 폐동맥 수축은 혈관 내막 증식, 평활근 비후 및 증식을 초래하여 구조적 변화를 일으킨다71. 폐기종에서 폐모세혈관 면적의 감소도 폐동맥압 증가에 관여한다. 점진적인 폐동맥 고혈압은 우심실 비대를 초래하고 이후에는 우심실 부전을 일으킬 수 있다.

### 5) COPD 악화
호흡기 증상의 악화는 주로 세균이나 바이러스 감염, 주위 환경의 오염 물질 등에 의해서 초래된다. 악화시에는 폐 과다팽창 및 air trapping이 증가하고 기류제한이 더욱 악화되어 호흡곤란이 심해진다72. 폐 환기/관류 불균형의 악화로 저산소혈증이 생길 수 있다73. 폐렴, 폐동맥색전증, 급성 심부전 등이 합병되었을 때도 급성 악화를 일으키거나, 급성 악화와 비슷한 증상을 보일 수 있다.

### 6) 전신적인 영향
많은 COPD 환자들이 삶의 질에 영향을 줄 수 있는 여러 동반질환을 가지고 있다74. COPD 환자의 기류제한과 폐 과다팽창은 심장기능에 영향을 미칠 수 있고75, 혈액 내 증가된 염증매개물질들은 골격근 허약, 악액질(cachexia) 및 다른 동반질환(허혈성심장질환, 심부전, 골다공증, 빈혈, 당뇨병, 대사성증후군 및 우울증 등)의 발생 또는 악화에 관여할 수 있다74.

<PAGE>10