## 2. 병력
COPD가 의심되는 환자에 대해서 병력 청취를 자세히 해야 한다.
① 흡연이나 직업적으로 분진 및 가스에 장기간 노출
② 천식, 알레르기, 부비동염이나 비용종, 소아기의 호흡기 감염, 기타 호흡기 질환의 과거 병력
③ COPD나 다른 만성 호흡기 질환의 가족력
④ 증상 발현 양상: COPD는 보통 40세 이후에 발생한다. 환자 대부분은 병원을 찾기 수 년 전부터 호흡곤란이 증가하고, 활동이 줄어든다.
⑤ 일상 생활에 미치는 영향: 활동 제약, 직장 결근, 금전적 문제, 정신적 압박감, 가족에게 미치는 영향, 우울감이나 불안감, 성생활 감퇴
⑥ 급성 악화 또는 호흡기 문제로 입원한 과거력
⑦ 심장질환, 골다공증, 근골격계질환, 종양 등의 동반질환
⑧ 환자에 대한 가족 지원여부

## 3. 신체검사
신체검사가 중요하기는 하지만 진단에는 별로 도움이 되지 않는다. 기류제한을 나타내는 신체적 징후(sign)는 폐기능

### 표 2-3. 폐활량측정법 시행 시 주의할 사항

#### 준비
- 폐활량계는 최소 하루 한 번 정확한 용적의 주사기로 보정(calibration)을 시행해야 한다.
- 폐활량검사법의 금기에 해당하는지를 확인해야 한다.
- 준비를 하고 나서 검사에 대해 환자에게 설명한 후 시범을 보인다.

#### 수행
- 폐활량측정법은 표준화된 방법으로 시행해야 한다(부록 참조).
- 피검자가 검사 시에 협조가 잘 되지 않았거나, 검사결과가 정확하지 않다고 생각되면 아래와 같이 적합성과 재현성을 확인하여 검사 결과가 정확한지를 확인한다.
- 정확한 검사 수치를 얻기 위해서 폐활량측정법을 한 후 volume-time curve와 flow-volume curve를 확인해야 한다.
- 검사 시작의 적합성을 판정하기 위해서 외삽용적(volume of extrapolation)을 확인해야 한다. 외삽용적이 FVC의 5% 미만이거나, 절대값으로는 0.15 L 미만이어야 한다.
- 호기시간이 6초 이상이어야 하고, 매끄럽게 시행하여 flow-volume curve에 artifact가 나타나지 않아야 한다.
- 재현성을 판정하기 위해서는 적합한 검사를 3회 이상 시행하여야 한다. 적합한 폐활량 측정 결과에서 가장 큰 FVC와 그 다음으로 큰 FVC 값의 차이가 0.15 L 이하이고, 가장 큰 FEV1과 그 다음으로 큰 FEV1 값의 차이가 0.15 L 이하여야 한다. 단 FVC가 1.0 L 이하인 경우에는 그 차이가 0.1 L 이하여야 한다. 검사결과가 만족스럽지 못할 경우 최대 8회까지 검사를 시행할 수 있다.
- 적합한 검사에서 측정된 여러 개의 FEV1과 FVC 중 가장 큰 값을 선택하여 검사 결과의 판정에 이용한다.

##### 기관지확장제 투여 후 검사의 시행법
- 숨을 끝까지 내쉰 후 살부타몰(Salbutamol) 100 μg을 흡입 시킨 후 끝까지 들이쉬게 한다. 이 상태에서 숨을 5~10초간 참고, 이후 숨을 내쉰다. 위 과정을 30초 간격으로 4번 시행하여 총 400 μg을 흡입시킨다(2번 반복하여 총 200 μg을 흡입할 수도 있다). 이후 10분에서 15분 후에 다시 폐활량을 측정한다.

#### 평가
- 폐활량측정법에 의한 검사 결과치를 해석할 때 연령, 키, 체중을 고려한 정상예측치와 비교하여 판독한다.
- 기관지확장제 투여 후 FEV1/FVC＜0.70이면 기류제한이 있다고 확진할 수 있다.
    - FEV6 대신 FEV6 사용
- 일차 진료에서 FVC를 이용한 폐활량검사는 의료진이나 환자 입장에서 모두 쉽지 않은 검사로, 좀 더 간단하게 측정할 수 있는 방법으로 FEV6가 FVC를 대신할 수 있다.
- FEV1/FEV6를 이용한 기류제한의 기준은 0.70이 아니라 0.73으로 한다.

<PAGE>19