단원3
안정 시 COPD 치료

### 2) 항생제
최근 연구들에서 erythromycin, moxifloxacin, azithromycin이 악화 빈도를 감소시키는 결과를 보였으나60-63, 아직 항생제의 역할은 불분명하다. 그러나 장기적인 항생제 사용은 부작용과 함께 약제 내성의 우려가 있어 안정 시 COPD 환자에게 예방적 항생제 처방을 권장하지 않는다.

### 3) 점액용해제와 항산화제
점액용해제를 사용하는 경우 폐기능 향상의 증거는 없었으나, 급성 악화의 빈도를 일부 감소시켰으며 잦은 악화나 반복적인 입원을 하는 환자에게 효과적이다64. 하지만 이러한 효과는 매우 작아 일반적으로 사용하는 것을 권장하지는 않는다. 점액용해제인 N-acetylcysteine이나 carbocysteine과 같은 약제는 항산화 효과를 가지며, 흡입 스테로이드제제를 사용하지 않는 환자에서 급성 악화를 감소시켰다65,66.

### 4) 진해제
기침은 COPD 환자에게 불편한 증상이지만 중요한 방어적인 역할을 한다67. 따라서 안정 시 COPD 환자에게 진해제의 규칙적인 사용은 권장하지 않는다. 특히 코데인처럼 호흡 중추를 억제하는 마약류 진해제의 사용은 가능한 피하도록 하고, 부득이하게 사용하는 경우 각별히 주의해야 한다.

### 5) 혈관확장제
폐동맥고혈압은 COPD 환자의 예후에 나쁜 영향을 주며 현재까지 많은 혈관확장제 약물들이 연구되었으나, 그 결과는 실망적이다. COPD 환자의 저산소혈증은 폐 내 단락보다는 일차적으로 환기-관류 불균형에 기인한다. 혈관확장제는 저산소혈증에 의한 환기-관류 균형을 변화시켜 오히려 가스 교환을 악화시킬 수 있다68,69. 따라서 혈관확장제(흡입 Nitric oxide, Angiotensin-converting enzyme inhibitors, calcium channel blockers, alpha-blockers)는 권고하지 않는다. 최근 원발성 폐동맥고혈압에 사용되는 혈관표적치료제(Endothelin receptor antagonist, PDE5억제제, prostanoid analogs)도 COPD와 연관된 폐동맥고혈압 치료에 권고하지 않는다70.

### 6) 마약
경구 및 정주 마약은 매우 심한 COPD 환자의 호흡곤란을 감소시키는데 효과가 있지만, 심각한 이상반응을 초래할 수 있다53,71-75.

## 5. 각 군 환자별 약물 치료(그림 3-1, 3-2)

### 1) 가군 환자(FEV1이 정상예측치의 60% 이상이고, 지난 1년 동안 급성악화가 1회 이하이면서 mMRC 0~1단계 사이의 호흡곤란이나 CAT 10점 미만의 경미한 증상이 있는 환자)
흡입속효성기관지확장제의 경우 폐기능을 호전시키고 호흡곤란을 감소시키는 효과가 있어 일차 치료로 권장한다. 약물 치료에도 불구하고 mMRC 2단계 이상의 증상이 발생하거나 급성악화가 발생하는 경우 흡입속효성베타-2작용제와 흡입속효성항콜린제를 병합하여 사용하거나 흡입지속성기관지확장제를 사용할 수 있다. 가군 환자만을 대상으로 진행된 연구는 거의 없기 때문에 가군 환자에 대한 치료 근거는 상당히 약하다.

<PAGE>35