시행 전에 측정하지만 효과분석에는 사용하지 않는다. 나머지 세 가지는 시행 전과 후의 효과분석에 사용한다. Chronic Respiratory Disease Questionnaire와 St. George Respiratory Questionnaire같은 호흡기질환 환자를 위해 특별히 만들어진 설문은 환자의 건강상태를 분석하는 데 이용할 수 있으며 실제 임상에서 유용하게 사용될 수 있다. 건강상태를 분석하는 데 서로 다른 질환에서 삶의 질을 분석할 수 있는 Medical Outcomes Study Short Form (SF36) 같은 설문도 이용할 수 있다.

### 4) 우리나라 호흡재활치료 현황
우리나라에서 시행한 한 연구에서 6주간의 집중적 외래 호흡재활치료로 COPD 환자의 운동능력 향상과 골격근 대사 개선됨을 보고하였다100. 그러나 우리나라 여건 상 외래 호흡재활치료가 아직 활성화되지 못한 상태이다. 그래서 우리나라 실정에 적합한 12주간의 재택 호흡재활치료 방법이 개발되었고 이를 통해 환자들의 운동 지구력과 보행능력 및 삶의 질이 개선되는 것을 보고하였다101,102.

### 3. 산소요법과 기계환기
- 안정상태에서 중증 저산소혈증을 동반한 만성호흡부전 환자에게 장기간 산소투여(하루 15시간 이상)는 생존율을 높일 수 있다(근거수준: 중등도, 권고수준: 강함, 근거표 14).

#### 1) 산소요법
안정상태에서 중증 저산소혈증을 동반한 만성호흡부전 환자에게 장기간 산소투여(하루 15시간 이상)는 생존율을 높일 수 있다103. 장기산소요법은 다음과 같은 환자에게 적용한다.
1.  고탄산혈증 여부와 관계없이 동맥혈산소분압(PaO2)이 최소 55 mmHg 이하이거나 산소포화도(SaO2)가 88% 이하; 혹은
2.  동맥혈산소분압이 55 mmHg와 60 mmHg 사이거나 산소포화도가 89%이면서 폐고혈압, 울혈성심부전을 암시하는 말초부종, 혹은 적혈구증가증(적혈구용적률 > 55%)이 보이는 경우

장기산소요법의 사용은 반드시 안정상태에서 3주 동안 두 차례 반복하여 측정한 안정 시 동맥혈산소분압 또는 산소포화도에 기초하여 결정한다. 위의 기준을 만족하지 못하는 환자군에서 장기산소요법을 권장할 만한 근거는 없다104. 장기산소요법을 받고 있는 대부분의 만성호흡부전환자에서 항공여행은 비교적 안전하지만 비행 중에 동맥혈산소분압을 최소한 50 mmHg 이상 유지하여야 한다. 기존의 연구에 따르면 중등증-중증 저산소증 환자에서 nasal prong으로 분당 3L의 산소를 보충하거나 벤튜리 마스크로 31%의 산소를 공급하면 이 정도의 산소분압을 유지할 수 있다105. 안정 시 산소분압이 70 mmHg 이상인 환자에서도 비행 중 심한 저산소혈증이 발생할 수 있지만 대부분은 산소의 보충투여 없이 안전하게 비행할 수 있다106,107. 그러나 조직으로 산소전달에 장애를 줄 수 있는 동반질환(예; 빈혈, 심기능장애)이 있는 경우 세심한 주의가 필요하다. 또한 비행기의 통로를 걷는 것은 심한 저산소혈증을 유발할 수 있다108.

#### 2) 기계환기 보조
안정된 고도중증 COPD 환자에서 비침습적 기계환기의 사용이 증가하고 있다. 주간에 고탄산혈증이 확인된 환자에서 장기산소요법과 비침습적 기계환기 병행 사용이 가능하다109. 이 방법은 생존율을 향상시키지만 삶의 질을 향상시키지는 못한다110. 그러나 COPD와 폐쇄성 수면무호흡증이 동반된 환자에서는 지속성양압환기(CPAP)사용이 생존율과 입원 위험도 모두에서 명백한 이득이 있다110.

<PAGE>42