결핵 진료지침

### 2. 접촉자 조사 대상자 선정
접촉자 조사 대상자 선정과 접촉자 조사 방법은 각 나라의 결핵 역학 및 경제 여건에 따라 다르게 적용하고 있으며, 우리나라는 국가결핵관리지침에서 접촉자 조사 대상과 방법을 규정하고 있다.2 우리나라에서 추진하고 있는 결핵 환자 접촉자 조사는 가족접촉자(household contact) 조사와 집단시설 결핵 역학 조사로 나뉜다. 가족접촉자 조사는 같은 공간에서 생활하거나 주기적으로 접촉한 가족 및 동거인이 대상이다. 만 8세 이하 소아결핵의 경우 폐외 결핵이더라도 접촉자 조사를 시행하는데 전염원(source case)이 동거 가족일 가능성이 높기 때문이다.
집단시설 결핵 역학조사는 학교, 사업장, 사회복지시설 등 집단시설 내에서 결핵 환자 발생 시 같은 공간에서 생활한 접촉자들은 결핵 감염 위험성이 높으므로 지표환자(index case)의 접촉자들을 대상으로 결핵 역학조사를 시행한다. 결핵환자의 전염성(도말 양성 여부, 기침, 가래와 같은 결핵의 증상의 유무), 접촉자와 결핵 환자와의 접촉의 정도와 기간, 접촉자의 면역억제 정도, 나이 등을 고려하여 접촉자 조사의 우선 순위를 정하고 접촉자 조사 대상을 선정한다. 접촉자가 결핵균에 감염될 위험성은 전염성 결핵 환자와 가까이 지난 정도(proximity of contact)와 기간에 따라 달라진다. 결핵 환자와 가까이 오랜 기간 동안 접촉한 밀접 접촉자(close contacts)가 결핵균에 감염될 위험성이 크기 때문에 접촉자 조사의 우선 순위가 되고, 전염성 환자와 시간을 자주 보내지는 않은 일상 접촉자(casual contacts)가 다음 우선 순위가 된다. 밀접 접촉자들에 대한 접촉자 조사에서 결핵 감염율이 높으면 일상 접촉자로 접촉자 조사 대상을 확대해 나가는 방법을 취할 수 있다(stone in the pond principle).3 그리고, 결핵균에 감염되었을 때 결핵으로 진행할 위험성이 높은 사람들에 대해 우선적으로 접촉자 조사와 잠복결핵감염 치료를 시행한다(잠복결핵감염 단원 참조).

### 3. 접촉자 조사 방법

접촉자 조사 대상자로 선정되면 기침, 가래와 같은 호흡기 증상이 있는지 확인하고 흉부X선을 촬영한다. 결핵의 증상이 있거나 흉부X선 소견상 결핵이 의심되면 객담 결핵균 검사를 포함하여 추가적인 검사를 시행한다. 접촉자 조사에서 활동성 결핵이 아닐 경우 접촉자는 최근 감염에 따른 발병 위험이 높으므로 잠복결핵감염 검사를 시행하고 양성이면 잠복결핵감염 치료를 시행한다. 잠복결핵감염 검사 방법은 ‘잠복결핵감염’과 ‘소아청소년 잠복결핵감염관리’ 단원을 참고한다.
결핵 혹은 잠복결핵감염으로 치료를 받았거나 이전에 잠복결핵감염 검사에서 양성으로 판정받은 경우 결핵감염검사는 일반적으로 권고되지 않는다(잠복결핵감염 단원 참조).

### 4. 2차 접촉자 조사

호흡기를 통하여 결핵균이 침범하면 2-8주에 걸쳐 결핵균에 대한 세포매개성 면역반응이 형성된다. 결핵감염검사는 결핵균에 대한 세포매개성 면역반응을 확인하여 간접적으로 결핵감염 여부를 확인하는 방법이다. 그러므로 전염성 결핵환자와 접촉하여 결핵균에 감염되더라도 8주까지는 결핵감염검사에서 음성

IX. 환자관리 <PAGE>375