결핵 진료지침

## 개정 전(2020)
- 과거에 적절하게 항결핵 치료가 완료된 경우에는 새로운 결핵 감염이 의심되지 않는 한 LTBI 치료는 시행하지 않는다 (IIIA).
- LTBI 치료는 이소니아지드 9개월 요법을 권고하나, 이식 전 면역억제제를 사용하기 전에 치료완료 할 경우 리팜핀 4개월 요법, 이소니아지드/리팜핀 3개월 요법 및 간헐적 12회 이소니아지드/리파펜틴요법도 선택적으로 고려할 수 있다. 이소니아지드 치료 시 피리독신(25-50mg/일)을 같이 복용한다 (IIIA).

### 7. 의료기관 종사자에서 잠복결핵감염 진단 및 치료
- 의료기관 종사자는 위험군과 무관하게 모두 신규 고용 시 LTBI 기저 검사를 받아야 한다(IIIB). 반복검사가 필요한 경우 TST는 2단계 TST 검사(two-step test)가 권장된다.
- 과거에 활동성 결핵 혹은 LTBI로 치료한 자 혹은 LTBI 검사 결과 양성으로 확인되었던 자는 시행하지 않는다.
- 질병관리본부 기준 1, 2군에 속하는 의료기관 종사자는 주기적 LTBI 검진을 실시한다. 시행주기는 위험도에 따라 각 기관에서 결정한다. 주기적 LTBI 진단은 TST 혹은 IGRA 모두 가능하나, 가능하다면 기저 검사와 같은 검사를 이용한다(IIIB).
- LTBI 치료를 시행하는 경우는 다음과 같다.
    - LTBI 양성인 질병관리본부 기준 1, 2군 의료기관 종사자
    - 주기적 TST 혹은 IGRA 검사 결과가 양전된 경우
    - 흉부X선상 과거치료력 없이 자연치유된

## 개정 후(2024)
- 과거에 적절하게 항결핵 치료가 완료된 경우에는 새로운 결핵 감염이 의심되지 않는 한 잠복결핵감염 치료는 시행하지 않는다(IIIA).
- 잠복결핵감염 치료는 되도록 이식 전에 시작하되 환자마다 개별화되어야 한다(IIIB).
- 잠복결핵감염 치료는 리팜핀 4개월 요법 (4R) 또는 이소니아지드/리팜핀 3개월 요법 (3HR)을 권고하되, 리팜핀과 다른 약제와의 약물상호작용이 우려되는 경우에는 이소니아지드 9개월 요법을 선택할 수 있다. 이소니아지드 치료 시 피리독신(25-50mg/일)을 같이 복용한다(IIA).
- 공여자에서도 가능하다면 병력 청취, 신체 진찰, 영상학적 검사 등을 통해 활동성 결핵 배제 및 잠복결핵감염 여부를 감별해야 한다(IIIA).

### 7. 의료기관 종사자에서 잠복결핵감염 진단 및 치료
- 의료기관 종사자는 위험군과 무관하게 모두 신규 고용 시 잠복결핵감염 기저 검사를 받아야 한다(IIIB). 반복검사가 필요한 경우 TST는 2단계 TST 검사(two-step test)가 권장된다(IIIA).
- 과거에 활동성 결핵 혹은 잠복결핵감염으로 치료한 자 혹은 잠복결핵감염 검사 결과 양성으로 확인되었던 자는 잠복결핵감염 검사를 시행하지 않는다(IA).
- 질병관리청 기준 1, 2, 3군에 속하는 의료기관 종사자는 주기적 잠복결핵감염 검진을 실시한다(IIIB). 시행주기는 위험도에 따라 각 기관에서 결정한다. 주기적 잠복결핵감염 진단은 TST 혹은 IGRA 모두 가능하나, 가능하다면 기저검사와 같은 검사를 이용한다(IIIB).
- 잠복결핵감염 치료를 시행하는 경우는 다음과 같다.
    - 잠복결핵감염 양성인 질병관리청 기준 1, 2, 3군 의료기관 종사자(IIIB)
    - 주기적 TST 혹은 IGRA 검사 결과가 2년 이내 양전된 경우(IIIA)
    - 흉부X선 상 과거치료력 없이 자연치유된

<PAGE>414
X. 부록