## 개정 전(2020)
병변이 있으면 LTBI 검사 양성인 경우
- LTBI 치료는 일반 LTBI 치료 대상자와 동일하다.

## 개정 후(2024)
병변이 있으며 잠복결핵감염 검사 양성인 경우(IIIA)
- 잠복결핵감염 치료는 일반 잠복결핵감염 치료 대상자와 동일하다.

## IX. 환자관리

### 1. 결핵환자 신고 및 보고
**개정 전(2020)**
- 의료기관에서 진료 중인 환자가 결핵으로 진단되거나 사망한 경우 의료기관은 지체없이 인터넷으로 질병보건통합관리시스템에 직접 신고하거나 결핵환자 신고서식을 작성하여 팩스로 의료기관의 관할 보건소로 송부하여야 한다.
- 결핵으로 신고한 환자의 치료결과를 질병보건통합관리시스템 또는 결핵환자등 신고·보고서를 작성하여 주소지 관할 보건소장에게 보고하여야 한다.

**개정 후(2024)**
- 의료기관에서 진료 중인 환자가 결핵으로 진단되거나 사망한 경우 의료기관은 24시간 이내에 질병보건통합관리시스템에 신고하거나 결핵환자 등 신고·보고서 서식을 작성하여 팩스로 의료기관 소재지 관할 보건소로 전송하여야 한다.
- 결핵으로 신고한 환자의 치료 결과를 질병보건통합관리시스템 또는 결핵환자 등 신고·보고서를 작성하여 의료기관 소재지 관할 보건소장에게 보고하여야 한다.
- 감염병 병원체(결핵균) 검사 결과 양성인 경우 감염병 병원체 확인 기관의 장은 검사의뢰 기관 소재지 관할 보건소로 신고하여야 한다.

### 2. 접촉자 검진(contact investigation)
**개정 전(2020)**
- 호흡기 결핵환자의 밀접 접촉자에 대해 접촉자 검진을 실시하는 것을 권고한다(IIA).
- 호흡기 결핵환자의 일상 접촉자에 대해 전염성 강도 및 감염 가능기간에 따라 접촉자 검진을 실시하는 것을 권고한다(IIIA).

### 2. 접촉자 조사(contact investigation)
**개정 후(2024)**
- 전염성 결핵환자의 밀접 접촉자에 대해 접촉자 조사를 실시하여야 한다(IIA).

### 4. 의료기관에서의 결핵 감염관리

#### 4.2. 전염성 결핵환자의 격리
**개정 전(2020)**
- 결핵환자를 입원 진료하는 의료기관은 공기매개성 전염병의 전파를 차단할 수 있는 격리 병실을 갖추어야 한다(IIIA).
- 전염성 결핵이 의심되면 확진이 되기 전이라도 격리 조치하여야 한다(IIIA).
- 격리 치료 중인 도말 양성 결핵환자의 격리 해제를 위해서는 최소 2주간의 결핵 치료를 시행하여야 하고, 임상적으로 호전을 보여야 하며, 추구 객담 도말검사에서 3회 이상 항산균이 검출되지 않아야 한다(negative smear conversion).

**개정 후(2024)**
- 결핵환자를 입원 진료하는 의료기관은 공기매개성 감염병의 전파를 차단할 수 있는 격리 병실을 갖추어야 한다(IIIA).
- 전염성 결핵이 의심되면 확진이 되기 전이라도 격리 조치하여야 한다(IIIA).
- 격리 치료 중인 결핵환자의 격리 해제를 위해서는 최소 2주간 효과적인 항결핵제로 치료를 시행하여야 하고, 임상적으로 호전을 보여야 하며, 도말 양성 결핵환자는 3회 추구 객담 도말검사에서 항산균이 검출되지 않거나 배양검사에서 음성이 확인되어야 한다.

<PAGE>415
X. 부록