결핵 진료지침

과거 결핵 치료력이 없는 사람에서 건강 검진으로 시행한 흉부X선에서 자연 치유된 결핵으로 추정되는 섬유화 병변(fibrotic lesion)이 있는 경우 결핵 발병의 고위험군이라 할 수 있다. 1982년부터 1993년까지 일본에서 40세 이상의 성인 남성을 대상으로 흉부X선 검진을 시행하여 이들 중 광범위한 섬유화 병변이 있는 사람들을 추적 관찰하였을 때 활동성 결핵 발생률은 4.2/1000 person-years로 흉부X선이 정상인 군의 결핵 발생률 (0.26/1000 person-years) 대비 16배 높았다32. 치유된 결핵 환자의 흉부X선 사진에서는 전형적으로 폐상엽에 경계가 분명한 결절 및 섬유화 반흔(fibrotic scar)이 보이는데, 여기에 천천히 증식하는 결핵균이 있어 추후 활동성 결핵으로 진행할 가능성이 있다. 다만, 석회화된 결절(육아종) 병변이나, 폐첨 부 혹은 기저부 흉막 비후 소견은 실제 활동성 결핵으로 진행할 위험이 낮다고 알려져 있다1. 이전에 발표된 환자-대조군 연구에서도, 석회화된 결절(육아종) 병변의 활동성 결핵 발생에 대한 오즈비가 2.56 (95% 신뢰구간 0.57-11.49)인 것에 비해서, 폐첨부의 섬유화 결절 병변 혹은 다발성 비석회화 결절의 경우는 오즈비 5.56 (95% 신뢰구간 1.50-20.60)으로 더 높은 위험도를 보여 주었다33.
국내 연구에서 치유된 결핵병변이 흉부X선에서 확인되는 환자 196명을 대상으로 잠복결핵감염 검사를 시행하였을 때 TST 양성이 89명 (54.6%), IGRA 양성이 150명 (77.7%)으로 비교적 높은 양성률을 보였다34. 다른 국내 연구에서 치유된 결핵 병변의 대사 활성도를 측정하기 위하여 PET/CT로 SUVmax 값을 측정하였을 때, 높은 SUV를 보이는 군과 낮은 SUV를 보이는 군에서 TST 및 IGRA 양성률의 차이가 없었고, TST나 IGRA가 음성이더라도, 높은 대사 활성도를 보이는 치유된 결핵 병변이 확인되었다35. 대사활성도가 높을수록 결핵 발병 위험도가 높을 것으로 추정할 수 있기 때문에, TST나 IGRA 결과와 무관하게 이러한 영상의학적 소견이 결핵 발병을 예측하는 독립적인 위험인자일 가능성이 제기되었다. 실제로 여러 선행 연구에서, 흉부X선에서 보이는 섬유화 병변은 TST 혹은 IGRA의 불완전한 예측력을 보완해주는 진단 도구로서 역할을 해왔다13,19,25,36,37. 특히 간이식 환자를 대상으로 한 국내 연구에서, IGRA와 흉부X선 사진 결과로 등록된 환자들을 층화하여 추적 관찰하였을 때 IGRA 음성/흉부X선 정상인 환자군에 비하여 IGRA양성/흉부X선 정상군의 위험비(hazard ratio)는 2.45 (95% 신뢰구간 0.55-11.00)였지만, IGRA음성/흉부X선 이상군(자연 치유된 결핵 병변)에서의 위험비는 5.08 (95% 신뢰구간 0.83-31.03)로 더 높은 결핵 발생률을 보여주었다25.
잠복결핵감염자의 약 15% 정도가 흉부X선에서 과거 결핵 감염을 시사하는 병변이 확인되는 것으로 밝혀졌는데, IGRA나 TST 위음성의 문제가 제기되어 왔었던 면역

<PAGE>308