0.42% (4/946)의 사망률을 보고하고있다. 54 천공이 발생한 세 명의 환자는 원위부 담관에 협착이 있었거나 풍선 확장 시 지속적으로 저항이 있었던 환자였으며 한 명의 환자는 대절개 EST 시행 후 EPLBD (12 mm)를 시행하여 결석을 제거한 후에 심한 지연 출혈로 사망하였다. 따라서 EPLBD는 원위부 담관협착이 없는 환자에서 시행되어야 하며 EPLBD 시행 전 대절개 EST는 피해야 한다. 최근 선행하는 EST 없이 EPLBD 단독으로 거대 총담관 결석을 효과적으로 치료했다는 후향적 연구들이 있으나, 52,53,55 이를 뒷받침할 전향적 비교연구들이 필요하다.

#### 4) 일시적 담관 스텐트 삽입술

> **권고사항**
> - EST 후 바스켓과 풍선도관을 이용하는 통상적인 내시경적 결석 제거술로 제거할 수 없는 거대 담관결석이 있는 고령이거나 수술에 대한 고위험군의 환자에서 일시적 플라스틱 담관 스텐트의 삽입은 이차적인 내시경적 시술로 결석 제거 성공률을 높일 수 있는 방법으로 사용될 수 있다.
> - 근거수준 및 권고등급: 2B

담관 스텐트 삽입술을 이용한 담관결석 제거는 아직 명확한 치료법으로 알려져 있지는 않으나, 시술이 비교적 쉽고 일차적으로 담즙 배액뿐 아니라 담관결석의 감돈을 방지하며, 이차적으로는 마찰에 의해 결석의 크기를 감소시켜 결석 제거를 용이하게 한다는 보고들이 있다. 56-61 플라스틱 스텐트를 이용한 총담관결석 치료의 적응증은 내시경적 치료로 제거하지 못한 15 mm 이상의 거대 총담관결석 환자에서, 특히 고령이거나 수술에 대한 고위험군으로 수술에 따른 합병증 위험도가 높은 경우이다. 62 플라스틱 담관 스텐트 삽입 후 담관결석 제거를 시행한 연구들에서 이차적인 내시경적 시술로 결석 제거 성공률은 44-92% 정도로 보고되고 있다. 57-61,63-68 담관 제거를 위한 담관 스텐트 삽입 시 어느 정도 기간 동안 삽입해야 하는지에 대한 명확한 기준은 없으나 스텐트를 장기간 삽입 시 담관염의 발생이 높아지기 때문에 3개월 정도의 일시적 삽입이 권장된다. 62 결석 제거 효과를 증대시키기 위한 약물 치료로서 ursodeoxycholic acid (UDCA)와 terpene의 사용에 관한 연구들에서 이러한 약물의 사용이 통계적으로 유의한 결석 크기 감소와 관련이 없다는 보고도 있어서 아직까지 결석 제거를 목적으로 담관 스텐트 삽입 후 추가적인 약물 치료에 대한 명확한 근거는 없다. 66,69

## 2. 수술로 변형된 상부위장관의 해부학적 구조

> **권고사항**
> - Billroth II 수술, Roux-en-Y 문합술로 해부학적인 변화가 발생한 총담관결석 환자는 경험 있는 숙련가나 상급 병원에 의뢰하는 것을 고려해야 한다.
> - 근거수준 및 권고등급: 1C
> - Billroth II 수술, Roux-en-Y 문합술로 해부학적인 변화가 발생한 총담관결석 환자에서 ERCP를 통한 담석제거에 실패하는 경우에 경피적 경간 담도내시경을 통한 쇄석술은 수술적 치료를 피할 수 있는 유용한 대안으로 사용될 수 있다.
> - 근거수준 및 권고등급: 1B

32 대한췌담도학회
<PAGE>32