# Ⅰ. 개발 목적과 과정

잘 알려진 지침 이외에도 다른 단체 및 기관에서 개발되어 발행된 가이드라인이 있는지를 2013년 1월 3일부터 18일까지 다양한 검색원에서 검색하였다. 검색을 위한 검색원으로 MEDLINE, MEDLINE Systematic Review, MEDLINE Clinical Study, Ovid MEDLINE, EMBASE, Web of Science 및 Cochrane Library의 전자 데이터베이스를 이용하였고, 국내 검색엔진으로는 KoreaMed, 한국의학논문 데이터베이스, 국회도서관, 한국 교육학술정보원을 이용하였으며, 이외 Google Scholar, Scopus 및 진료지침검색 자료원인 미국의 National Guideline Clearinghouse, 국제 진료지침협의 체인 Guidelines International Network (GIN)의 International Guideline Library, 캐나다의 Canadian Medical Association (CMA) Infobase 를 검색하였다. 실무위원들의 검색과 평가를 통하여 수용개작 할 총담관결석의 진단 및 치료에 관한 가이드라인은 미국소화기내시경학회와 영국소화기학회에서 제안하는 지침을 선정하였다.3-5

이 진료 가이드라인들을 중심으로 다양한 검색원에서 검색된 국내외 문헌들을 고찰하여 학술위원회에서 여러 차례 회의를 거쳐 실제 임상에서 활용될 수 있는 핵심질문을 중심으로 본 가이드라인을 개발하고자 하였다. 핵심질문을 기반으로 3가지 분야, 즉 총담관결석의 진단, 총담관결석의 일반적인 내시경 치료, 난치성 또는 재발성 총담관결석의 내시경 치료로 구분하였다. 핵심질문은 과학적 근거 기반에 입각하여 확인하고 권고하고 자 했던 주제이다. 비교 연구가 부족하거나 논란이 큰 부분은 본 가이드라인에서 제외하였고, 일부 근거가 부족한 경우에는 임상적으로 의미가 있고 전문가가 일치하는 부분에서는 전문가들의 합의과정을 거쳐 가이드라인에 포함하였다. 진료지침에 포함되어야 하는 핵심적인 임상질문을 도출하기 위하여 PICO원칙하에 설계하였다. P (population)는 총담관결석 또는 총담관결석의 임상적인 증상에 관한 사항으로 정의되고, I (intervention)는 진단법 혹은 치료법을 포함한 중재, C (comparison)는 특정 중재법과 비교되는 비교군, O (outcome)는 진단의 유용성과 치료 결과로 정의되며 가능한 이 네 가지 요소를 최대한 포함하고 자 하였다.

본 가이드라인에서 확인하고 권고하고 자 했던 핵심질문은 다음과 같다.
1) 총담관결석을 어떻게 진단할 것인가?
2) ERCP와 관련된 합병증과 그 위험인자는 무엇인가?
3) 총담관결석의 내시경 치료를 시행하기 전에 예방적 항생제가 필요한 경우는?
4) 항응고제와 아스피린을 복용하는 환자에서 ERCP는 어떻게 시행할 것인가?
5) 일차적 내시경유두괄약근 풍선확장술의 적응증은 무엇인가?
6) 총담관결석의 내시경적 제거 후 담관배액술의 적응증은 무엇인가?
7) 총담관결석 치료를 위한 ERCP 중 예비 절개술은 언제, 누가 시행하는 것이 좋은가?
8) 췌관내 플라스틱 스텐트 유치가 ERCP 후 급성 췌장염을 예방할 수 있는가?
9) 총담관결석 환자에서 담낭결석이 동반되었을 때 내시경적 총담관결석 제거 후 담낭절제술이 필요한가?
10) 응급 ERCP의 적응증은 무엇인가?
11) 총담관결석의 내시경 치료에서 기계적 쇄석술의 적응증은 무엇인가?
12) 총담관결석의 내시경 치료에서 담도내시경 하 전기수압쇄석술 또는 레이저쇄석술의 적응증은 무엇인가?

Korean Pancreatobiliary Association <PAGE>5