총담관결석의 진료 가이드라인

술을 위한 병원 내 장비와 인력이 필요하다. 내시경유두부괄약근절개술 후 바스켓과 풍선도관을 이용하는 통상적인 내시경 시술로 제거가 어려운 총담관결석의 경우에는 기계적 쇄석술, 레이저쇄석술, 내시경유두큰풍선확장술, 일시적 담관스텐트삽입술 등이 사용되고 있다. 총담관결석의 진단과 치료에 관한 국내 의료 환경에 맞는 진료 가이드라인이 아직까지 없는 실정이다. 따라서 국내의 충분한 진료 경험과 국내의 자료를 바탕으로 한국 실정에 맞는 이 질환의 진단과 치료에 관한 가이드라인 개발이 필요하다. 총담관결석의 진단과 치료에 관한 문헌검색과 외국에서 제안하는 가이드라인들을 기반으로 수용 개작(adaptation)을 통하여 우리나라 의료 실정에 적합하고 임상적으로 실행이 가능한 가이드라인을 개발하고자 하였다.2

## 2. 가이드라인을 적용할 대상 집단 및 가이드라인 이용자

총담관결석에 대한 진단과 치료가 필요한 소아를 제외한 성인 남녀환자가 본 가이드라인의 주된 대상 집단이며, 총담관결석으로 인한 복통, 급성 담도염, 급성 췌장염, 간농양, 패혈증 등의 합병증을 가진 환자들을 포함한다. 1차, 2차 및 3차 의료 기관에서 총담관결석의 진단과 치료가 필요할 때 임상의사가 이에 대한 적정진료를 수행하는 데 도움이 되는 권고안을 제시하고자 하였다. 또한 이는 전공의 및 병원 근무자의 교육을 위한 교육 자료로도 활용될 수 있다. 궁극적으로 국내 총담관결석 진단과 치료의 수준 향상을 통하여 환자의 삶의 질을 개선하고 국민보건향상에 도움을 주고자 하였다.

## 3. 가이드라인의 개발 과정

대한췌담도학회에서는 총담관결석 환자에서 정확한 진단과 치료를 위한 가이드라인을 개발하기 위해서 2012년 12월 대한췌담도학회 회장(김진홍) 및 임원진을 중심으로 가이드라인 개발 사업을 수립하였다. 이 사업을 대한췌담도학회 학술위원회에서 서동완 학술위원장을 중심으로 가이드라인 실무위원회를 구성하였다. 실무위원회는 가이드라인 개발에 있어서 실질적인 역할을 하는 위원회로서 9곳의 대학병원(아주대병원, 부천순천향병원, 한림대병원, 건양대병원, 천안순천향병원, 원광대병원, 부산대병원, 인제대부산백병원, 고신대병원) 소화기 내과 전문의 9명(황재철, 최현종, 고동희, 김용석, 이태훈, 김태현, 김동욱, 최정식, 박은택)이 참여하였다. 2013년 춘계 대한췌담도학회에서 담당 학술위원들이 총담관결석에 관한 3가지 주제(진단, 일반적인 내시경치료, 일반적인 방법으로 제거가 어려운 총담관결석의 치료)에 대한 최신지견과 진료 가이드라인 가안을 발표하여 학회 회원들의 의견을 수렴하였다. 학회에서 제시된 의견과 국내의 췌담도 질환 전문가들의 의견을 수렴하여 각 가이드라인을 수정, 보완을 하였다. 감수위원회는 고려대병원 김재선, 삼성의료원 이종균, 부천순천향병원 문종호 등 3명으로 구성하였다. 실무위원회에서 작성된 가이드라인을 감수위원들에게 의뢰하여 편집과 교정을 받았다. 진료지침 개발 방법론을 확립하고자 근거중심의학 분야의 전문가인 고려대 안형식, 한림대 김수영, 고려대 김현정을 초빙하여 2013년 5월 31일 진료지침개발 전략이라는 주제로 워크숍을 실시하였다. 또한 진료지침 개발 과정 동안 수차례 임상진료지침 개발위원회가 열렸다.

<PAGE>4