## IV. 난치성, 재발 담관결석의 내시경적 치료

성공적인 총담관결석의 제거를 위해 담관으로의 선택적 삽관은 필수적이나 Billroth II 수술, Roux-en-Y 문합술 등으로 해부학적인 변화가 발생한 환자의 경우 정상 환자와 비교하여 낮은 삽관 성공률을 보이는 것으로 알려져 있다. Billroth II 수술, Roux-en-Y 문합술을 받은 환자의 경우 ERCP 및 관련된 시술이 어려운 이유는 구심성 고리가 너무 길거나, 문합 부위의 심한 예각, 또는 트라이츠 인대(Treit’s ligament)에서의 루프 형성으로 내시경 진입이 어려운 경우가 있기 때문이다. 또한 일단 내시경이 유두부에 도달하여도 담관 삽관이 통상적인 방향과는 반대이기 때문에 선택적 삽관 및 EST 등의 시술이 정상 구조의 환자와 비교하여 더 어렵다. 특히 Roux-en-Y 문합술을 받은 경우 경우에는 선택적 담관 삽관 성공률이 33-67%로 Billroth II 수술을 시행 받은 경우의 60-90% 보다 낮은 것으로 보고되고 있다. 또한 시술과 관련하여 출혈, 천공 등의 합병증의 발생률이 5-17%로 정상 해부학적 구조를 지닌 환자와 비교하여 더 높다. 따라서 Billroth II 수술, Roux-en-Y 문합술로 해부학적인 변화가 발생한 총담관결석 환자는 경험 있는 숙련가나 상급 병원에 의뢰하는 것이 제시되고 있다.

경피적 경간 담도내시경을 통한 쇄석술(Percutaneous transhepatic cholangioscopic lithotomy, PTCSL)은 ERCP에 비해 침습적이고 시술에 필요한 시간이 길다는 단점이 있으나 결석의 제거에 있어 높은 성공률이 보고되고 있으며 역행성 접근이 어려운 경우에 유용하게 사용될 수 있다. 총담관결석 환자에서는 간내결석 환자에서 비교적 흔하게 관찰되는 담관협착이나 담관의 급격한 굴곡이 없는 경우가 많기 때문에 총담관결석 환자에서 PTCSL을 시행하면 비교적 어렵지 않게 총담관결석을 제거할 수 있다. Jeong 등은 Billroth II 수술을 시행 받은 총담관결석 환자 중 ERCP가 실패한 20명의 환자를 대상으로 PTCSL을 시행하여 모든 환자에서 성공적으로 결석을 제거하였고 시술 관련 중대한 합병증이 없음을 보고하였다. 따라서 Billroth II 수술, Roux-en-Y 문합술로 해부학적인 변화가 발생한 총담관결석 환자에서 ERCP를 통한 결석제거에 실패하는 경우에 PTCSL은 수술적 치료를 피할 수 있는 유용한 대안으로 사용될 수 있다.

## II. 재발성 총담관결석의 치료(Management of recurrent bile duct stones)

### 1. 반복적인 내시경 역행담관조영술

> **권고사항**
> - 반복적인 ERCP는 ERCP 시행 후 발생한 재발성 총담관결석에 대한 일차적인 치료로 사용될 수 있다.
> - 근거수준 및 권고등급: 1C

색소성 결석이 대다수를 차지하는 재발성 총담관결석은 ERCP를 통해 높은 성공률로 치료될 수 있는 것으로 알려져 있다. 또한 재발성 총담관결석의 치료를 위해 시행되는 ERCP는 이전에 EST가 시행되어 있는 상태에서 이루어지므로 출혈이나 췌장염의 발생 가능성이 낮아 비교적 안전하게 시행될 수 있다. 성공적인 결

Korean Pancreatobiliary Association 33
<PAGE>33